Епіграфіка (від грец. Επιγραφή - напис) вивчає написи на твердому матеріалі.
Всі такі написи давньоруського часу в дослідницькій літературі поділяють на чотири групи.
1. Написи-графіті. До них відносять написи на керамічних посудинах, пряслицях, срібних платіжних свитках, ливарних формочках, стінах будівель, плііфе (цеглинах).
2. Написи на предметах декоративно-прикладного мистецтва світського і церковного призначення. До творів світського мистецтва відносять зброю і прикраси, а церковного - начиння, оклади ікон, а також литі, керамічні або кам'яні іконки, змійовики та хрести.
3. Написи на дереві.
4. Монументальні написи - мозаїки, фрески, різьблення по каменю, а також написи на каменях і хрестах.
Оскільки від раннього, домонгольського, часу дійшло мало джерел, пам'ятники епіграфіки цього часу мають особливу цінність. Найбільша кількість написів на твердих предметах датується XI- XIV ст., Що пояснюється поширенням на Русі з початку XV ст. дешевого матеріалу письма - паперу, після чого потреба в записах на інших матеріалах поступово зійшла нанівець.
Самим раннім давньоруським пам'ятником епіграфіки вважається напис на корчазі (великій посудині для зберігання вина або масла), оскільки якої були знайдені в 1949 р при розкопках кургану першої половини X ст. в Гнєздово. Напис складається з одного слова, продряпані, як і всі подібні написи на керамічних посудинах, в той час, коли корчагу ще не обпалювали, тобто в процесі її виготовлення. Це слово різними дослідниками читається по-різному: "гороухща", "ГОРОУШНА" (тобто гірчиця, гірчичні зерна), "ГОРОУХ ΨΑ" (тобто "Горуха писав"), "ГОРОУNЩА" (що може означати " Горяща ", тобто вказівка на те, що в судині зберігалася горюча рідина або міцний алкогольний напій)," TOPOyN'A "," ГOPOyNШA "(тобто належить Горуна). Посудина, на якому читається напис, був ритуально розбитий в процесі поховального обряду. Якщо остання інтерпретація написи вірна, то похованого звали Горуна.
Відомо кілька написів на керамічних посудинах домонгольського часу. Більшість з них вказують на вміст посудини або на його власника. В цілому написи на керамічних посудинах мають відношення до самого судині або його вмісту. Вони є особливо цінним джерелом домонгольського періоду російської історії, для якого характерно мала кількість автентичних письмових джерел.
Написи на пряслицях (шиферних колечках для веретена) більш численні. Велика їх частина відноситься до XI-XII ст. На відміну від написів на керамічних посудинах, які, як правило, робилися по неподсохшей глині, написи на пряслицях наносили на твердий шифер, тому букви часто трудночітаеми. Як і в написах на судинах, основна тема цих написів - позначення особи, якій належить пряслице: "БAБНNO ПРѦСЛЬНЕ", "HACTACHNO ПР [Ѧ] CЛ'N [E]" та ін. На кількох прясельцях читається молитовна запис, наприклад, на прясельце з Гродненського історико-археологічного музею: "ГН Помоза зуба невільниці своєї ІЕЛѢКѢ" ("Господи, помози рабі своїй Ісленьев"), На прясельцях ставили також різні знаки: малюнки, хрестики, літери. На думку дослідників, таким чином пряслиця мітили, щоб не переплутати їх під час спільної роботи, коли кілька жінок або дівчат збиралися разом і пряли.
На кількох прясельцях читаються написи, що дозволяють припускати їх дарчий характер: "НЕВѢСТОЧЬ" (тобто пряслице нареченої), "К'НѦЖНІН'" (тобто пряслице княжни). Більшість пряслиц з написами знайдено на розкопках міст і городищ, що дозволяє вважати їх атрибутом міської культури.
Написів на срібних платіжних злитках (гривнях) збереглося більше 200, вони датуються XII-XIV ст. Крім гривень, знайдених на території Русі, існує ще група злитків зі скарбу, виявленого в 1967 р на острові Готланд. Майже всі написи на зливках вказують на власника срібла, для якого був зроблений даний злиток, наприклад: "ЮPENІN'", "NACTACЬѦ ΝΕΡΟΝΟΒΑ МАТИ" та ін. Написи на ливарних формочках, що відносяться до домонгольського часу вказують на їх власників, майстрів-ювелірів. Так, на парних формочках для відливання браслета, знайдених при розкопках давньоруського Серенска, читається "МАКОСІМОВЕ". Така ж напис "МАКОСІМОВ [ред]" подряпано на формочке для лиття скроневих кілець, знайденої в Києві. Дослідники припускають, що обидві формочки належали одному ювеліра.
Графіті на стінах будівель, мабуть, найбільш численні і інформативні. Графіті відомі на стінах домонгольских храмів Києва, Новгорода, Володимира, Старої Ладоги, Смоленська, Пскова, Полоцька, Старої Рязані. Кілька кириличних графіті виявлено на стінах Софії Константинопольської. Найбільша кількість графіті XI-XIV ст. збереглося в Софії Новгородської (227 записів) і в Софії Київській (208 записів). Більшість написів на стінах носить молитовний характер. В окремих випадках такі записи дають цінну інформацію. Так, на стіні Софії Київської виявлено запис іконописця Стефана, який брав участь в стінних розписах храму: "Господи, допоможи рабу Своєму Стефану. Стефан писав, коли розписували святу Софію ...". Виділяються й інші молитовні записи Софії Київської, що належать руці боярина Ставра Годиновича і князя Святополка Ізяславича.
На другому місці за кількістю стоять записи-автографи, які, на думку дослідників, також мали молитовне значення, оскільки писалися на стіні храму. Як правило, такі записи складаються з двох слів ("Писав ім'ярек") чи просто з одного імені, наприклад, "Пантелеймон". Одна з подібних написів у Золотих воротах Володимира "Гюргев Ψ", тобто "Гюргій писав", була спочатку прочитана як "Гюргич". У цьому записі бачили поминання княжича Володимира Юрійовича (Георгійовича), розтерзаного татарами перед міськими укріпленнями в лютого 1238 Насправді ж ця запис являє собою автограф, поставлений людиною на ім'я Георгій в молитовних цілях.
Серед графіті Софії Київської виділяється нечисленна, але надзвичайно цінна група так званих літописних записів. Деякі з них мають паралель в літописі. Такі записи про кончину Ярослава Мудрого, Всеволода Ярославича, Володимира Мономаха, київського митрополита Кирила, про вокняженіі в Києві Святополка Ізяславича, про свячення на Київську митрополію Микити, про князювання Святослава Ярославича.
Графіті на стінах храмів робилися людьми різного соціального статусу та роду занять. Це і клірики, і представники знаті, князівської адміністрації, ремісники. Проте найбільша частина записів зроблена представниками церкви або людьми, що мали до неї безпосереднє відношення (наприклад, іконописцями). Слід зазначити, що серед графіті зустрічаються і написи, зроблені заради жарту чи розваги, малюнки та ін. Частина написів через поганий збереження вдається реконструювати лише з часткою ймовірності. Більшість графіті відносяться до часу XI-XIV ст., Але деякі з них датуються і пізнішим часом, аж до XVII ст.
До написам на стінах близькі написи на плінфи (плоских цеглинах великого формату, які використовувалися в будівельній практиці домонгольської Русі) і штукатурці, зроблені в процесі виготовлення того матеріалу, на якому вони написані. Можна зробити висновок про те, що їх авторами були ремісники. Написи на плінфи являють собою або відбиток написи, вирізаною на формі для цегли або зробленої спеціальним штампом, або безпосередньо напис, нанесену на сирої або обпалена цегла.
Традиція таврування плінфи була принесена на Русь візантійськими будівельниками, які, щоправда, в клеймі вказували ім'я імператора чи приватної особи, на кошти якого будується цей храм. Написи на російської плінфи, що є відбитками, зробленими в процесі виробництва плінфи, мають вигляд фірмових маркувальних знаків, якими мітили свою продукцію виробники цегли. Так, на плінфи київської Десятинної церкви кінця X ст. зустрічається витиснений княжий знак князя Володимира Святославича. Це може свідчити про участь княжих майстрів у будівництві церкви. На плінфи XI ст. зустрічаються зображення кириличних цифр, імена виготовлювачів цегли та ін.
Написи на предметах декоративно-прикладного мистецтва можна розділити на дві групи. По-перше, це написи, що входять в основну композицію твору, наприклад, імена зображених святих. Вони, як правило, традиційні, і поряд з написами на іконах, становлять інтерес з точки зору палеографії та лінгвістики. Виняток тут становлять написи, що допомагають атрибуції пам'ятника.
По-друге, написи маргінального характеру, що містять інформацію про власника або розробника пам'ятника. Так, на прілбіце позолоченого княжого шолома, виявленого в 1808 р недалеко від Юр'єва - Польського, читається молитовна напис, звернена до архангелу Михаїлу, із закликом допомогти "рабу своєму Феодору". Вже на початку XIX ст. дослідники співвіднесли шолом з князем Ярославом (у хрещенні Феодором) Всеволодовичем, який зазнав поразки в Липецькій битві 1216 р і був змушений тікати від Юр'єва в свою вотчину Переславль-Залеський. Сучасні дослідники внесли в атрибуцію шолома деякі корективи (зокрема, шолом тепер вважають різночасним), але як і раніше пов'язують його з Ярославом Всеволодовичем. На піддонах і днищах двох новгородських Кратіров (срібних з позолотою чаш) XII ст. подряпано такі написи: на одному кратіра "СЬ С'СУД' Петрилів І ЖЕН'Н ЙОГО ВАРВАРИ" ("се посудину Петрилів і дружини його Варвари") і "ГІ Помоза РАБО СВОЕМОУ Ө'ЛОРОВІ брат ДѢЛАЛ'" ("Господи, допоможи рабу Своєму Флорова, брати роблять") ; на іншому кратіра "СЬ С'СУД' ПЕТРОВ' І ЖЕН'I ЙОГО МАРЬѢ" ("се посудину Петров і дружини його Марії") і "ГІ допоможи рабу СВОЕМОУ КОСТЯНЬТІНУ КОСТА ДѢЛАЛ' АМNЬ" ("Господи, допоможи рабу Своєму Костяньтіну, Коста робив. Амінь"). Ці написи повідомляють імена замовників (Петрилові та Варвари, Петра та Марії) і майстрів (Фрола-Братіли і Костянтина).
Монументальні написи в більшості своїй є підписами іконописців, исполнивших розпис. Іноді вони робилися по сирій штукатурці. Особливу групу складають так звані храмові літопису - елементи монументального розпису храму, що містять текст з повідомленням про час і обставини розпису. Вони набули поширення в мистецтві XVI-XVII ст.
Пам'ятники епіграфіки мають особливу цінність для раннього періоду російської історії. Однак в окремих випадках і написи пізнього Середньовіччя (XV-XVI ст.) Повідомляють унікальну інформацію. Основна проблема полягає в датування напису, яка може ставитися до набагато більш пізнього часу, ніж предмет, на який вона нанесена.
 
