поминальних служб, що складається з тридцяти пошкоджених вибоями
вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується в
межах другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 954 (таблиця СХ, 1).

Тиньк у місці розташування графіті дуже пошкоджений вибоями, тому з
усього напису відносно впевнено ідентифікуються лише п’ять літер: Ï та,
на деякій відстані від неї, ÑÅÎÍ. Через значні пошкодження реконструкція
тексту та інтерпретація запису наразі ускладнені.
Датування. За формою прорізів час виникнення графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 955 (таблиця СХ, 2).

Невелика частина запису обчислення кількості поминальних служб,
що складається з восьми пошкоджених вибоями вертикальних засічок.
Датування. За типологічним методом графіті датується проміжком
часу від другої чверті ХІ до останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 956 (таблиця СХ, 3).

Як і в попередньому випадку, маємо фрагмент (закінчення) запису
лічби, що нараховує десять вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується
другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 957 (таблиця СХІ, 1).

Текстова частина запису лічби складається з літер ÑÎÔ. Перша й
друга пошкоджені вибоєм, однак за збереженими фрагментами можуть
бути впевнено визначені. В рахунковій частині бачимо сорок вертикальних
засічок.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних
написів час появи графіті визначається другою чвертю ХІ – останньою
чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 958 (таблиця СХІ, 2).

Запис обчислення кількості проведених поминальних служб ви­ко­
наний за повною формулою, він містить малюнок хреста, дві літери ÅË тек­
сто­вої частини та десять вертикальних засічок рахункової.
Датування. Згідно даних хронології записів лічби час можливої
появи графіті може бути віднесений до другої чверті ХІ – останньої чверті
XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 959 (таблиця СХІІ, 1).

Фрагмент (закінчення) рахункової частини запису лічби, що скла­да­
єть­ся з вісімнадцяти вертикальних засічок.
Датування. Оскільки за палеографічними ознаками подібні графіті
датуються в межах другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст., цей фрагмент
має бути віднесений до цього ж часу.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 960 (таблиця СХІІ, 2).

Запис дуже пошкоджений. Його текстова частина містила три знаки,
проте збереглись лише перший Ì та другий È. Рахункова частина також
збереглась фрагментарно, нараховуємо лише двадцять чотири вертикальні
засічки у верхньому рядку та дві – в нижньому.
Датування. За аналогією з подібними графіті хронологічні рамки
появи запису визначатимуться другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 961 (таблиця СХІІ, 3).

Текстова частина запису, яка складалась з трьох літер, збереглась по­га­
но, простежується лише друга Ú, що через подряпину у верхній частині може
бути помилково визначена як â з виступом зверху. Рахункова частина роз­
ташована на деякій відстані від текстової, тут збереглось одинадцять засічок.
Датування. За типологічним методом час виникнення графіті ок­
рес­люється другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 962 (таблиця СХІІІ, 1).

Запис складається з двох літер ËÀ текстової частини та розташованих

на деякій відстані від них дев’яти вертикальних засічок рахункової.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних на­
писів графіті могло з’явитись у проміжок часу від другої чверті ХІ до ос­тан­
нь­ої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 963 (таблиця СХІІІ, 2).

Початок та закінчення напису знищені вибоями, простежуються лише
три літери ÀÐÈ. На нашу думку, найбільш вірогідним буде реконструювати
текст як запис імені в родовому відмінку [Ì]àðè[è] ‘Марії’.
Датування. Форма написання літер à з увігнутою перемичкою
та криволінійної ð з петлею кутом донизу дозволяють датувати графіті
серединою XIV – серединою XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 964 (таблиця СХІІІ, 3).

Фрагмент рахункової частини запису лічби з дев’яти засічок.
Датування. На підставі палеографічного датування подібних записів
час появи графіті визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 965 (таблиця СХІV, 1).

Фрагмент рахункової частини запису лічби з двадцяти семи вер­ти­
каль­них засічок.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 966 (таблиця СХІV, 2).

Текстова частина запису лічби у вигляді двох літер ÀÍ збереглась
доб­ре, натомість рахункова має деякі втрати, тож від неї залишилось трид­
цять вісім вертикальних засічок, кожна десята з яких удвічі довша за ін­ші;
засічки перекреслені двома горизонтальними рисками.
Датування. Форма написання літери à з округлою петлею та
проведення аналогії з подібними записами дозволяють віднести час появи
гра­фіті до другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 967 (таблиця СХІV, 3).

Рахункова частина запису лічби складається з трьох вертикальних
засічок, через верхню частину яких прокреслена горизонтальна лінія, зав­дя­
ки чому він набув вигляду триногої ò.
Датування. За типологічним методом хронологічні рамки появи
графіті визначаються другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 968 (таблиця СХV, 1).

Як і в попередньому випадку, запис містить лише рахункову частину,
що складається з п’яти вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до спостережень над хронологією подібних
записів графіті могло виникнути у проміжок часу від другої чверті ХІ до ос­
тан­ньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 969 (таблиця СХV, 2).

Усі чотири складові напису простежуються добре:

Над верхнім рядком прокреслена довга горизонтальна лінія.
На нашу думку, найвірогідніше буде реконструювати ці чотири лі­
те­ри як скорочений запис імені в називному відмінку Íèêî(ëà) ‘Нікола’.
Датування. За формою написання літери ê зі збільшеним верхом
при короткій ніжці та широкої î час появи графіті визначається кінцем XIV –
останньою чвертю ХV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 970 (таблиця СХVІ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 526].
Усі складові дворядкового запису добре визначаються:

Над чотирма першими літерами верхнього рядка прокреслена
горизонтальна риска, лівий край якої дещо заокруглений.
Текст може бути реконструйований як ім’я в називному відмінку
Ephfanh(oj) ‘'Epif£nioj, Єпифаній’.
Датування. Вигляд каналів прорізів вказує, що літери були вид­ря­пані по
сирому тиньку, подібно до графіті №№ 856, 923, 930, 977 та 978. Від­так його можна
датувати 1014/1015-1018 рр., коли тривали роботи по офор­мленню інтер’єра
храму. Палеографія складових напису повністю відповідає першій чверті ХІ ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 971 (таблиця СХVІІ, 1).

Незважаючи на дрібні пошкодження, всі складові добре читаються:

З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів
текст виглядає наступним чином:
Míî(ãî)ãðhøíûè ï(è)ñ(à)ë(ú) Ô(å)ä(îðú).
Многогрішний писав Федір.
Датування. За формою написання гостроверхої ä на високих ніж­
ках, í з горизонтальною перемичкою, ô з маленькою голівкою та довгою
щог­лою, h та û з петлями, що мають два заломи, а також враховуючи форму
прорізів, графіті має бути датоване серединою XV – кінцем XVІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 972 (таблиця СХVІІ, 2).

Фрагмент рахункової частини запису лічби, що складається з оди­
над­цяти вертикальних засічок у верхньому рядку та семи в нижньому.
Датування. За аналогією з подібними записами час появи графіті
може бути віднесений до другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 973 (таблиця СХVІІІ, 1).

Частково збережена рахункова частина з десяти вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до отриманих у ході вивчення подібних записів

даних графіті датується другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 974 (таблиця СХVІІІ, 2).

Фрагмент (закінчення) рахункової частини запису лічби, що скла­
да­ється з двадцяти шести вертикальних засічок у верхньому рядку та двох
у нижньому.
Датування. За типологічним методом час появи графіті відноситься
до другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 975 (таблиця СХІХ, 1).

Частково збережена рахункова частина запису лічби містить тридцять
ви­димих вертикальних засічок, які закреслені двома горизонтальними рисками.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується в
межах другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 976 (таблиця СХІХ, 2).

Фрагмент рахункової частини запису лічби з десяти вертикальних
засічок.
Датування. Відповідно до даних палеографічного датування
подібних записів час появи графіті може бути віднесений до другої чверті
ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 977 (таблиця СХХ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 526-527].
Під час попередньої публікації нами було запропоновано прочитання
та реконструкція тексту як Pabel(oj) Somonobht(hj) ‘Paаloj Somonou…
thj, Павло Соманітський’. У відповідності до такого прочитання образ святого
був гіпотетично визначений як образ неокесарійського єпископа прп. Павла
[Корнієнко 2008б, с. 526-527]. Під час приватної бесіди дослідниця А. Захарова
звернула нашу увагу на інший можливий варіант прочитання епітета святого
– Ðmologht»j ‘сповідник’. Відповідно, образ на фресці міг бути впевнено
ідентифікований як образ константинопольського архієпископа IV ст. Павла
Сповідника. Зважаючи на це, нами було проведене повторне дослідження
графіті, яке дозволило внести корективи у попереднє прочитання:

Pabel(oj) S1omon2ob3ht(hj)

Розбіжності містять три основні моменти:
1) під час попереднього вивчення напису ми спирались на факт
опускання закінчень у записах групи, тому літери L та S були визначені
приналежними до різних слів; водночас форма вибою між двома літерами
доволі схожа на невелику літеру o, відтак ця частина може реконструюватись
як закінчення першого слова l[o]j;
2) прорізи літери пошкоджені вибоєм, тому вона ідентифікувалась
нами за збереженими контурами як N, однак може бути визначена і як L;
відтак прийнятий спочатку за праву щоглу N штрих має бути визнаний
складовою подряпиною, а не прорізом;
3) як і в попередньому випадку, прорізи літери пошкоджені, тож вона
визначалась нами за контурами як B; втім, так само не виключене прочитання тут
літери G, пошкодження у нижній частині якої набули схожості з нижньою петлею B.
Отже, збережений текст може бути представлений наступним чином:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:

Pabel[o]j Omologht(hj).
Paаloj `Omologht»j.

Павло Сповідник.
Звертає на себе увагу форма написання слова „Paаloj” через be, а не
aа, адже саме остання зустрічається у синхронному до нашого графіті написі
в барабані центрального купола [Белецкий 1960, с. 188]. Загалом вживання
be замість aа відповідає транслітерованій грецькими літерами кириличній
формі „Ïàâüëú” з традиційним останньої правилом передачі слов’янських ü
та ú грецькими e та o*. На жаль, наразі ми не можемо встановити причину, яка
спонукала автора комплексу підписів до фрескових образів святительського
чину приділа передати саме кириличну форму імені святого в грекомовній
транскрипції.
Датування. Вигляд каналів прорізів вказує, що літери були видряпані
по сирому тиньку, подібно до графіті №№ 856, 923, 930, 970 та 978. Завдяки цьому
появу запису можемо віднести до 1014/1015-1018 рр. Палеографія складових
графіті повністю узгоджується з його датуванням другою чвертю ХІ ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 978 (таблиця СХХІ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 527].
Тиньк у місці розташування графіті значно пошкоджений вибоями
та подряпинами, закритими нині шпаклівкою, проте добре помітно, що
запис складався лише з одного рядка, від якого збереглись три початкові
знаки:

На нашу думку, найвірогідніше реконструювати текст як запис
імені в називному відмінку Bas[han](oj) ‘BasianÒj, Васіан’. Звичайно ж,
збережені літери передбачають можливість реконструкції імені також як
„Василій”. Однак така реконструкція хибна, позаяк святителів з таким ім’ям
було декілька, тож за необхідне для автора було вказати епітет святого,
подібно до графіті № 977, в якому, окрім вказівки імені Павло уточнено –
Сповідник. Проте, як показують дослідження фрескового тиньку, графіті
складалось з одного рядка, тобто, містило лише ім’я святого.
Датування. Через пошкодження неможливо простежити, було
графіті видряпане по сирому тиньку чи ні. Враховуючи типологічну
близькість виконаних однією особою написів №№ 856, 923, 930, 970 та 977,
можемо стверджувати, що графіті з’явилось у 1014/1015-1018 рр.
Категорія: підпис до фрескового образу.

* Нам залишилась недоступною робота Г. Кунстмана, де розглядається правило відповідності
ú та ü // o та e, тому ми скористались посиланням на цю працю О. Майорова [Майоров 2006,
с. 20, прим. 41].

І.5. Фреска з образом невідомого святого.

Знаходиться на північній стіні віми (табл. ІІ, 1). Практично вся постать
святого втрачена, зберігся лише її невеликий фрагмент: праве плече та частина
нім­бу. Всі три написи публікуються вперше, їм надано номери 979, 980 та 980а
(табл. ІІ, 2). Останнє було включене до корпусу пізніше, позаяк його виділення са­ме
як графіті потребувало додаткового дослідження. Ще в двох місцях можливо зна­
хо­д­яться фрагменти рахункових частин записів лічби, однак наразі ми не мо­жемо
стверджувати цього впевнено, тож до корпусу вони не увійшли.

Графіті № 979 (табл. СХХІІ, 1).

П’ять видимих знаків графіті пошкоджені вибоями, з них біль-менш
впевнено визначаються три:

На місці першої та другої літер верхнього рядка бачимо чотири
щогли, що дозволяє реконструювати їх як склад íè.
На нашу думку, найбільш вірогідно розглядати ці літери як запис
імені в називному відмінку Íèêî[ë]à ‘Нікола’.
Датування. Видовжені форми літер, які близькі в стилі виконання
до в’язі, а також форма прорізів дозволяють окреслити час можливої появи
напису кінцем XV – кінцем XVІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 980 (табл. СХХІІ, 2).

На фресці видряпане зображення людського обличчя; яке дуже по­
діб­не до малюнка святого на фресці з образом св. Ірини (№ 1018).
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті було
виконане у проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: зображення святих.

Графіті № 980а (табл. СХХІІ, 3).

Графіті є записом лічби, верхній рядок якого становить текстова
частина з одної літери À, а нижній – фрагмент рахункової в складі шести
засічок.
Датування. Форма написання літери à з опуклою петлею, а також
аналогія з іншими подібними записами, дозволяють датувати графіті
початком ХІІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

І.6. Фреска із зображенням сцени мучеництва.

Знаходиться на північній стіні передвівтарного компартимента на схід від
арки-переходу до північної внутрішньої галереї (табл. ІІ, 1). Поверхня зображення
має значні втрати, вона пошкоджена дрібними вибоями та подряпинами. Виявлені
тут графіті не увійшли до корпусу С. Висоцького, всі дванадцять вводяться в
науковий обіг вперше, їм надано номери від 981-го по 992-й включно (табл. ІІ, 2).

Графіті № 981 (таб. CXXIII, 1).

На фресці прокреслена теонімограма, утворена з двох початкових
літер ² та X слів 'Ihsoàj CristÒj. Вона відрізняється від традиційної IÑ ÕÑ,
що може викликати сумніви у запропонованій нами інтерпретації. Проте
аналоги існують, зокрема, подібна форма скорочення імені Христа вжита
у малюнку на гальці з Білоозера, де зображено хрест на Голгофі, а обабіч –

літери ² та X [Захаров 2004, с. 216, рис. 220,4].
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 982 (таб. CXXIII, 2).

Початок та закінчення рядка не збереглись, простежуються лише дві
літери ÒÌ.
Датування. За формою триногої ò, а також виглядом каналів про­
рі­зів, час появи графіті може бути визначений другою чвертю XV – кінцем
XVІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 983 (таб. CXXIV, 1).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи графіті закриті шпаклівкою, що унеможливлює
датування малюнка за таким критерієм, як їх форма; відтак малюнок
датується в межах другої чверті ХІ – останньої чверті XVІI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 984 (таб. CXXIV, 2).

По тиньку прокреслений чотириконечний хрест, кінці якого
роздвоюються під кутом приблизно в 45о.
Датування. Оскільки прорізи закриті шпаклівкою, можемо
встановити лише, що малюнок міг з’явитись на стіні храму в період від
другої чверті ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 985 (таб. CXXV, 1).

Запис складається з рівнобічного трикутника, що до нього вписано
схожий на латинську L знак, та трьох вертикальних засічок за ним.
У цілому спостерігається відповідність цього графіті записам об­ра­
хун­ку поминальних служб. Відповідно, поставлений на початку рядка знак
має розглядатись як його текстова частина. За своєю формою він нагадує
глаголичну літеру
, хоча повної тотожності не спостерігаємо, адже в
трикутник вписана L а не Т: саме остання форма літери зустрічається
в інших епіграфічних та писемних пам’ятках, наприклад, у київських
глаголичних листках Х ст. [Німчук 1983], на бачанській плиті кінця ХІ ст.,
у хумському графіті другої половини ХІІ ст. [Katicic, Novak 1988, s. 210, 236;
Horvat 2006, s. 28-29, 35] та новгородських глаголичних графіті ХІ – початку
ХІІ ст. [Медынцева 1978, с. 28-30]. Глаголична
має подвійне фонетичне
значення, тому використовувалась для передачі h або " [Иванова 2005, с. 30].
У новгородській епіграфіці
відповідає саме останній варіант, що дає нам
підстави ідентифікувати його кириличний відповідник як літеру ".
Датування. Оскільки текстова частина виконана глаголицею, за
типологією хронологічні рамки графіті варто окреслити другою чвертю
ХІ – кінцем ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 986 (таб. CXXV, 2).

Запис складається з шести відносно добре збережених знаків:
Загалом, його виконано доволі неохайно, складові мають різний

розмір, місцями рука автора зривалась, тому літери отримували надто довгі
щогли: всі ці факти видають руку не зовсім вправного писця.
З розбивкою на слова та реконструкцією відсутніх фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìî{zè}.
Господи, поможи.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті ви­ник­
ло у проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 987 (таб. CXXVІ, 1).

Зображення виглядає як дещо нахилені вліво дві паралельні риски,
які зверху замикає рівнобічна трапеція меншою стороною донизу. Від пра­
во­го кута широкої сторони трапеції вгору прокреслено невелику овальну
фігуру. Через фрагментарність зображення його інтерпретація ускладнена,
можливо, автор намагався намалювати випростану руку.
Датування. Вигляд прорізів дозволяє віднести графіті до другої
чвер­ті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: символи, пов’язані з частинами людського тіла.

Графіті № 988 (таб. CXXVІ, 2).

На фресці прокреслений шестикінечний хрест, що складається зі
щогли, перекладини та нахиленого ліворуч підніжжя.
Датування. За формою прорізів малюнок має датуватись другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 989 (таб. CXXVІІ, 1).

Права частина верхнього рядка знищена вибоєм, на поверхні тиньку
простежуються лише чотири знаки:

Датування. Форма літери u з довгими вусами вказує, що запис скоріше
за все виник у проміжок часу між початком ХІІ – першою третиною XІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 990 (таб. CXXVІІ, 2).
знаків:

Початок та закінчення рядка знищені, можемо бачити лише вісім

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
[Ì]hñ(#)ö# ôåâð[àð#]…
Місяця лютого…
Датування. За формою написання літери â з великою верхньою пет­
лею, ð з прямою щоглою та округлою петлею, ö, яка повністю знаходиться
у рядку, h з високою петлею, що опускається під рядок, графіті може бути
да­товане в межах другої чверті ХІ – першої чверті ХІV ст.; більш імовірним
часом появи графіті варто визнати середину ХІІ – першу чверть ХІІІ ст., коли
форми написання ö та h зустрічаються найчастіше.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 991 (таб. CXXVІІ, 1).

Закінчення рядка знищене вибоєм, збереглось лише п’ять знаків
напису:
Реконструйований текст запису виглядає наступним чином:
Ìå(ñ#ö#) ì"ài[#] …
Місяця травня…
Датування. Форма написання дзеркальної a та å з засічкою на язичку
доз­воляють датувати графіті серединою ХІІ – третьої чвертю XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 992 (таб. CXXVІІ, 2).

Чотири знаки запису простежуються доволі чітко:

Форма прорізів та загальний вигляд літер дуже подібні до
попереднього напису, ймовірно, що вони виконані однією людиною.
Текст складається лише з одного слова ìå(ñ#)ö# ’ місяця ’.
Датування. За формою написання літери ö з платформою по низу
рядка час появи графіті має бути окреслений у межах другої чверті ХІ –
останньої чверті XV ст. Якщо припустити єдине авторство записів № 991
та № 992 ці рамки можуть бути звужені до середини ХІІ – останньої чверті
XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

І.7. Фреска із зображенням сцени увірування.

Знаходиться на північній стіні передвівтарного компартимента на захід
від арки-переходу до північної внутрішньої галереї (табл. ІІ, 1). Зображення має
значні втрати, поверхня тиньку надзвичайно сильно пошкоджена численними
вибоями та подряпинами. На фресці виявлено три графіті, яким надано номери
993, 994 та 995 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 993 (таб. CXXІХ).

Поверхня тиньку в місці розташування графіті пошкоджена
численними дрібними вибоями, які знищили більшу частину малюнку.
За збереженими фрагментами можна встановити, що на фресці було
намальовано птаха: помітні частина крила, шия та грудка. Через поганий
стан графіті складно визначити, якого саме птаха тут було зображено. На
нашу думку, найімовірніше ототожнити його з голубом.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити межі можливої по­я­
ви графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

Графіті № 994 (таб. CXXХ, 1).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест, основа якого спи­
ра­ється на трикутну Голгофу.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається
проміжком часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 995 (таб. CXXХ, 2).

Незважаючи на численні пошкодження, простежити контури малюнка

цілком можливо: автор намалював чотириконечний проквітлий хрест.
Щогла прокреслена за допомогою двох паралельних рисок, зверху та знизу
замкнених прямокутниками. Перекладина складається з двох частин: її ліва
та права сторони примикають до щогли, не перетинаючи її. Обидві складові
перекладини прокреслені двома паралельними рисками, замкненими кутами
назовні. Від місця переходу прямої до кута вгору та вниз відходять однолінійні
пагони, які заокруглюються до середини закінчень щогли.
Датування. Незважаючи на пошкодження тиньку, за формою
прорізів можемо встановити, що графіті було прокреслене у проміжок часу
між другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.8. Фреска з образами трьох іудейських
мучеників-отроків Ананії, Азарії та Мисаїла.
Знаходиться на північній стіні другого із заходу компартимента (табл. ІІ,
1). Вона має втрати у південній частині, проте збереженість тиньку досить добра,
тож під час дослідження можна було очікувати знаходження тут великої кількості
графіті. Проте встановлено, що тут був прокреслений лише однин малюнок, який
одержав порядковий номер 996 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 996 (табл. СХХХІ, 1).

Малюнок птаха із човноподібним тілом великим дзьобом та довгими
три­па­лими лапами прокреслений дуже тонким гострим предметом, най­
імо­вірніше го­лкою. За своєю зовнішністю птах найбільше асоціюється з
півнем.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести хронологічні рамки
можливої появи графіті до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

І.9. Фреска з образом пророка Софонії.

Знаходиться в арці між західним та другим із заходу компартиментами на
південній грані лопатки стіни (табл. ІІ, 1). Образ святого ідентифікований завдяки
графіті, в якому зазначене його ім’я (№ 997). Збереженість тиньку досить добра,
незважаючи на дрібні вибої та подряпини. Всі три графіті, яким надано номери
997, 998 та 999 (табл. ІІ, 2), публікуються вперше. У верхній частині фрески
знаходиться сучасний напис, який, звісно, до нашого корпусу не включений.

Графіті № 997 (табл. СХХХІІ).

Збереженість запису відносно добра, з семи знаків шість збереглось
повністю, вони впевнено ідентифікуються:

Остання літера у нижньому рядку знищена великим вибоєм, від неї
залишилась лише ліва частина у вигляді щогли та фрагменту перемички.
Текст складається з імені в називному відмінку Ñîôîíè ["]‘Софонія’.
Датування. За збереженими залишками останньої літери «можна
встановити, що її перемичка була нахилена вгору; це факт дозволяє датувати
графіті другою чвертю XIV – серединою XV ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 998 (табл. СХХХІІІ, 1).

Збереженість запису задовільна, простежуються лише окремі його
складові. Початкова літера набула форми нахиленої ліворуч великої e або
w з дещо піднятою лівою частиною. Над її верхньою петлею прокреслена
à, а дуже видовжена нижня петля ніби огортає літеру è. На нашу думку,
знаки w, a та è можуть бути визначені як монограма скороченої форми імені
Èwa(íú) ‘Іоанн’. Реконструкція ж всього тексту наразі ускладнена, позаяк у
подальшому можемо виділити лише дві триногі літери ò.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 999 (табл. СХХХІІІ, 2).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи повністю закриті шпаклівкою, тож час появи
графіті визначається широкими хронологічними межами від другої чверті
ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.10. Фреска з зображенням орнаменту.

Знаходиться в північно-східному куті західного компартимента на за­хід­
ній грані лопатки стіни (табл. ІІ, 1). Збереженість тиньку непогана. Тут ви­явлено
два графіті, яким надано номери 1000 та 1001 (табл. ІІ, 2). У верхній частині
фрес­ки знаходиться сучасний напис, не включений до корпусу.

Графіті № 1000 (табл. СХХХІV, 1).

На фресці зображено чотириконечний хрест. Цікавою особливістю
цього зображення є можливість простежити процес видряпування ма­
люнка: автор кілька разів проводив гострим тонким предметом по поверхні
фрески, що добре помітно в лівій частині перекладини, де наявні кілька
ліній замість однієї.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті могло з’явитись у
проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1001 (табл. СХХХІV, 2).

На поверхні тиньку прокреслено знак, схожий на велику літеру А зі
вписаним до її петлі хрестом латинської форми.
Схожий малюнок був виявлений на гальці з Білоозера: він має виг­
ляд трьох ліній, що розходяться від однієї точки, з’єднаних поперечною
(перегорнута, розділена навпіл літера А – В.К.); в кінці на центральній
вісі прокреслений косий хрест. С. Захаров назвав цей знак схематичним
зображенням хреста зі знаряддями страстей [Захаров 2004, с. 216, рис. 220, 3].
Направленість ліній цього малюнка визначалась С. Захаровим у відповідності
до отвору для підвішування: оскільки останній був просвердлений над
широкою частиною знаку, літера А виявилась перегорнутою. Виявлений
серед графіті Софії Київської знак дозволяє припустити, що отвір був
прокреслений людиною, не обізнаною із значенням видряпаного на гальці
символу, тому останній виявився „перегорнутим”.
Подібний до запису № 1001 знак зафіксований також серед графіті
(№ 8) Круглої церкви у Преславі: літера А з прокресленим на її вершині

хрестом, середня частина перекладини якої спускається майже до основи
літери, утворюючи латинську v [Медынцева, Попконстантинов 1984, с. 56,
табл. VIII, 1, 2]. Публікатори розглядали літеру як кириличний малий юс
(#) або тамгоподібний знак. Дійсно, серед пам’яток болгарської епіграфіки
зустрічається подібне написання малого юса, показовими є, наприклад,
графіті з Тирново [Попов 1984, с. 70, 72, 170]. На теренах Київської Русі за
матеріалами новгородських берестяних грамот А. Залізняк фіксує появу
подібного написання # з останньої чверті ХІІІ ст. Водночас у грекомовній
епіграфіці зустрічається схоже написання альфи [див. наприклад: Степанова
2006, с. 116].
Тож ми можемо припустити, що у всіх трьох випадках автори
графіті прокреслили літеру à та показали її зв’язок з малюнком хреста, який
у глаголичних текстах також передає першу літеру абетки.
Датування. За формою прорізів зображення має бути датоване в
межах другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

І.11. Фреска з образами мч. Софії та Любові.

Знаходиться на північній стіні західного компартимента (табл. ІІ,
1), вона має втрати у середній частині, а поверхня стародавнього тиньку
пош­к од­ж ена дрібними вибоями, місцями доволі щільно розташованими. Всі
графіті зо­с е­р еджені в правій частині стіни біля медальйону з образом мч.
Софії. Під час дос­л іджень С. Висоцького з означеної ділянки введено в науковий
обіг два графіті: № 260 та № 270, причому під останнім номером було
опубліковано виконані різ­н ими авторами малюнок та напис, тож останньому
надано номер 270а. Крім них виявлено ще дев’ять графіті: №№ 1002-1008,
1163-1164 (табл. ІІ, 2). Запис № 1008 досліджувався спільно з Н. Сінкевич.

Графіті № 260 (табл. СХХХV).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 120, табл. CХLIII].
Дослідник не зовсім впевнено зазначив, що на фресці зображений го­
луб, який тримає у дзьобі схожий на хрест з розширеними до краю раменами
пред­мет. Дійсно, подібний сюжет зустрічається у християнському мистецтві:
для прикладу можемо навести зображення голубиць, що тримають у дзьобі
виноградне гроно, на плиті та верху вівтарної огорожі ІХ ст., які знаходяться
в музеї Хорватських археологічних пам’яток у Спліті [Jaksic 2006, s. 78-83].
Проте вигляд птаха не зовсім відповідає його визначенню саме як голуба,
адже звертає на себе увагу дуже довгий хвіст, що вдвічі перевищує довжину
тіла, а також видовжена голова. Предмет, який птах „тримає у дзьобі”, нас­
прав­ді є не хрестом, а чашею. До того ж положення голови та чаші дозволяють
го­ворити радше не про тримання у дзьобі, а про клювання з чаші. Отже, на
на­шу думку, автор графіті зобразив павича, який харчується із чаші.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті було
прок­реслене в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

Графіті № 270 (табл. СХХХVІ).

Під цим номером С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 120, табл. CХLVII;
CХLVIII] опубліковані малюнок проквітлого хреста та запис молитви, хоча
про їх зв’язок говорити складно. Саме тому ми вирішили розділити обидва
графіті. Оскільки С. Висоцький відніс їх до малюнків, додатковий номер
270а надано напису.

На фресці подвійною рискою прокреслений проквітлий шес­ти­
кі­нечний хрест, який складається зі щогли, перекладини та таблички над
головою Ісуса Христа. Основа хреста незамкнена, лінії щогли плавно пе­
ре­ходять у паростки, які, закручуючись, піднімаються до її вершини. Над
символічною табличкою обабіч щогли прокреслені поставлені під ду­го­по­
дібне титло складові теонімограми: ÈÑ Õ[Ñ] (остання літера знищена ви­бо­
єм, однак впевнено реконструюється за контекстом).
Датування. С. Висоцький на підставі визнання приналежності гра­
фі­ті № 270 та № 270а одному авторові вважав за можливе віднести малюнок
до ХІІ – ХІІІ ст. Дійсно, запис № 270а розташований близько до малюнку,
але виконані вони різними авторами, як показують дослідження прорізів та
форм літер. Відтак для датування малюнку ми можемо залучити лише та­
кий критерій як форма прорізів, за яким графіті може бути датоване в ме­
жах другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 270а (табл. СХХХVІ).

Опубліковане С. Висоцьким в складі № 270 [Высоцкий 1976, с. 120,
табл. CХLVII; CХLVIII].
Початок напису знищений обвалом тиньку, однак збережені складові
впевнено визначаються:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст можна представити наступним чином:
… [ï]îìîzè ðàáq ñâîåìq Èîíq.
… поможи рабу своєму Іону.
Датування. С. Висоцький відносив напис до ХІІ – ХІІІ ст. За формою
написання à з округлою петлею, нахиленої вправо z з переломом та вис­ту­
пом зверху, è з довгими верхніми засічками, криволінійної ð з петлею кутом
до­низу час появи графіті може бути уточнений: його хронологічними рам­
ка­ми є остання третина ХІІ – початок ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1002 (табл. СХХХVІІ, 1).

Збереженість запису дуже добра, практично всі його складові
впевнено визначаються:
З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìúz[è] ðàáó ñâîåìó Âàñèëåâè.
Господи, поможи рабу своєму Василю.
Датування. Форми написання á з виступом зверху, нахиленої вліво
літери z з переломом, прямолінійної ð з округлою петлею, Y-подібної ó та ú
з високою петлею й виступом зверху дозволяють віднести час появи графіті
до другої чверті ХІ – першої чверті ХІV ст. При цьому більш вірогідними
виг­лядатимуть хронологічні рамки від останньої чверті ХІІІ до першої
чверті XIV ст., коли означені форми літер, особливо z та ú, зустрічаються
най­частіше.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1003 (табл. СХХХVІІ, 2).
Усі складові чітко простежуються:

З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè.
Господи, поможи.
Датування. Форми написання нахиленої вліво z з переломом, è з ко­
роткими верхніми засічками та ï з виступом зверху дозволяють окреслити
час можливої появи графіті другою чвертю ХІ – кінцем ХІІІ ст., при цьому
більш вірогідною виглядає остання чверть ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1004 (табл. СХХХVІІ, 3).

Незважаючи на дрібні пошкодження, всі шість складових запису, що
залишився незавершеним, простежуються добре:
З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів
текст виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìî{zè}…
Господи, поможи…
Датування. Форма написання літери ï з виступом зверху дозволяє
визначити час можливої появи графіті другою чвертю ХІ – кінцем ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1005 (табл. СХХХVІІІ, 1).

Усі десять знаків незавершеного запису добре читаються:
На слова текст поділяється наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðà{áq}…
Господи, поможи рабу…
Датування. За формою написання вертикальної z з розвилкою, ì з
провисаючою петлею та нахиленими щоглами, прямолінійної з округлою
пет­лею ð, яка повністю знаходиться у рядку, графіті може бути датоване в
ме­жах початку ХІІ – першої чверті ХІV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1006 (табл. СХХХVІІІ, 2).

Початок верхнього рядка знищений обвалом тиньку, тож від неза­
кін­ченого запису залишилось лише сім складових:

Збережена частина тексту поділяється на слова наступним чином:
… [ð]àáó ñâîå{ìó}.
… рабу своєму.
Датування. За формою написання a з покриттям, á з відкритою
петлею, â з переломом при щоглі та å з язичком донизу час появи графіті
мо­же бути віднесений до початку ХІІ – кінця ХІV ст.; при цьому більш імо­
вір­ними хронологічними рамками є початок ХІІ – перша чверть ХІІІ ст., ко­
ли означені форми á та â зустрічаються найчастіше.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1007 (табл. СХХХVІІІ, 3).

Через значні пошкодження тиньку в місці розташування графіті
неможливо визначити загальну кількість літер та рядків. Ми можемо бачити
лише три пошкоджені літери ÎÔÈ.
На нашу думку, найбільш вірогідним буде реконструювати текст як
ім’я в називному відмінку [Ñ]îôè["]‘Софія’.
Датування. Прорізи пошкоджені та закриті шпаклівкою, тож
хронологічний діапазон можливої появи графіті може бути окреслений
другою чвертю ХІ – кінцем XVII ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1008 (табл. СХХХІХ, 1).

Перші три знаки ідентифікуються не зовсім впевнено, шостий,
дев’ятий та десятий хоча й пошкоджені вибоїнами, проте визначаються
задовільно:
Відповідно до запропонованої ідентифікації літер, текст може бути
відновлений як слово ìëàäåíåöú ‘немовля’, хоча при цьому не зрозумілою
лишається значення літери ì на початку рядка.
Датування. За формою прорізів графіті датується кінцем XVI – кінцем
XVII ст., що не суперечить палеографічним ознакам його складових.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

Графіті № 1163 (табл. СХХХІХ, 2).

Незважаючи на низький рельєф прорізів, складові графіті – літери ËÂ
– впевнено визначаються. Над ними знаходиться подряпина, яку помилково
можна прийняти за титло.
Датування. Форма написання â з нижньою петлею кутом вперед
дозволяє віднести час появи графіті до другої чверті ХІ – середини ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1164 (табл. СХL).

На фресці зображена христограма, утворена шляхом поєднання
двох початкових літер I та C слів ‘Ihsoàj CristÒj. Літера I прокреслена
у вертикальному положенні через точку перетину скісних C, тобто так, як
вона має стояти в рядку. Ця особливість відрізняє її від іншої христограми
(№ 738), прокресленої у вівтарній частині приділа.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.12. Фреска з образами мч. Надії та Віри.

Знаходиться на західній стіні західного компартимента (табл. ІІ, 1). У
се­редній частині тиньк має значні втрати, його поверхня місцями пошкоджена ви­
бо­ями. Біля медальйону з образом мч. Надії (образ визначений завдяки збереженому
дипінті) виявлено два графіті, яким надано номери 1009 та 1009а (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1009 (табл. CXLI).

Складові запису пошкоджені вибоями, деякі з них нерозчищені від
шпаклівки; відтак, він зберіг лише сім складових:

Складові верхнього рядка можуть бути визначені як скорочена форма
запису імені в називному відмінку Àíä(ðhè) ‘Андрій’, друга – як родинне
ім’я Ìhòê[îâè÷ú] ‘Меткович, Миткович, Митькович’, яке зустрічається в
писемних пам’ятках з XV ст.: острозький воєвода Пашко Миткович, боярин
Роман Миткович [Словник 1977, с. 597].
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від кінця XVІ ст. до останньої чверті XVІI ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1009а (табл. CXLI).

Розташований праворуч від третього знаку верхнього рядка по­пе­
ред­нього запис складається з літер ÎÑÒÀ. Вигляд прорізів, розміри та форма
літер примушують розглядати обидва як виконані різними авторами, хоча,
не виключено, пов’язані у смисловому контексті.
На нашу думку ці чотири літери варто розглядати як скорочену
форму запису імені в називному відмінку Îñòà(òèè) ‘Євстафій’.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається в
межах кінця XVI – кінця XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

І.13. Фреска з зображенням орнаменту.

Знаходиться в південно-західному куті західного компартимента на пів­ніч­
ній грані лопатки стіни (табл. ІІ, 1). Поверхня тиньку пошкоджена дрібними ви­бо­ями,
але в цілому її збереженість непогана. Тут було виявлено два графіті, яким на­дано
номери 1010 та 1010а (табл. ІІ, 2). Запис № 1010 досліджувався спільно з Н. Сінкевич.

Графіті № 1010 (табл. CXLIІ).

Складові запису видряпані тонким предметом, рельєф прорізів
незначний. У верхньому рядку впевнено визначаються літери CEPOL та, на
деякій відстані, S; у нижньому – MP. Загальну кількість знаків встановити не
виявляється за можливе.
Відштовхуючись від ідентифікованих літер, можемо запропонувати
най­більш логічну реконструкцію тексту, яка виглядатиме наступним чином:
Cepol[ow]s[ky] m(anu) p(ropria).
Цеполовський, рукою власною.
Датування. За такими критеріями як форма прорізів та типологія
можемо встановити, що графіті виникло в межах останньої чверті XVI –
кінця XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1010а (табл. CXLIІ).

Запис містить два знаки. Перший, пошкоджений №–1010, за
обрисами може бути визначений за монограма êè, èí чи íè, або окрема
літера è або í, в обох випадках з одною зайвою діагоналлю, або як «, в якої
петля знаходиться дещо нижче середини вертикальної спинки. Друга літера
нагадує пошкоджену ê або v.
Датування. Форма прорізів дозволяє визначити час появи графіті
кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.
87

І.14. Фреска з образом св. рівно­апос­толь­
ної Марії Магдалини.

Знаходиться в арці-переході між західними компартиментами приділів
св. Георгія та свв. апостолів Петра і Павла на східній грані лопатки західної
стіни (табл. ІІ, 1). Образ ідентифікований завдяки виявленому С. Висоцьким
запису № 44, що містив ім’я святої. Крім опублікованого дослідником нами
виявлено ще два графіті № 1011 та № 1012.

Графіті № 44 (табл. CXLIІІ, 1).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1966, с. 90, табл. ХLIIІ, 1; табл.
ХLIV, 1], прочитання коригував А. Залізняк [Зализняк 2004а, с. 282]:
С. Висоцький
ìàðèà1ìàãäàë[èíà]2
А. Залізняк
ìàðè["]1ìàãäàë[ûí]è2
Різночитання включають два основні моменти:
1) четвертої літери à або «" : в цьому місці збереженість тиньку добра,
то­му, незважаючи на дрібні вибої, літера à читається впевнено;
2) трьох останніх літер èíà або ûíè: стан тиньку дозволяє відносно
впевнено зафіксувати тут залишки двох останніх літер íè; третя спірна літера
фак­тично знищена кількома подряпинами, тому визначити її фрагменти не
виявляється за можливе.
Відтак, записаний на стіні текст виглядає наступним чином:
Стосовно тексту, то допустимі два можливі варіанти його ре­кон­
струк­ції:
1) Ìàðèà Ìàãäàë[è]íè.
2) Ìàðèà Ìàãäàë[û]íè.
Марія Магдалина.
Датування. С. Висоцький відносив напис до ХІІ ст. Форми написання
літери à з видовженою спинкою, А-подібної ä та прямолінійної ð з округлою
петлею дозволяють датувати графіті в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІ ст.;
при цьому більш вірогідною нижньою хронологічною межею варто визнати
початок ХІІ ст., від якої подібна форма ä регулярно зустрічається протягом
століття.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1011 (табл. CXLIІІ, 2).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи малюнка повністю закриті шпаклівкою, тож
час його появи визначається широкими хронологічними рамками від другої
чверті ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1012 (табл. CXLIV).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 327-329, іл. 2].
Прорізане гострим тонким предметом, найвірогідніше голкою. Його
окремі складові знищені дрібними вибоями та тріщиною, проте в цілому
збереженість запису непогана:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст

може бути представлений наступним чином:
Ïðîñ[ò]#òú [F]îìh àmå íà ÷úòî òâîðèìü [íå] âhìú.
Пробачать Фомі, адже що творимо не відаємо.
Датування. Форми написання літери a з покриттям, â з переломом
при щоглі, å з направленим донизу язичком, í з верхньою засічкою, ï з
виступом зверху, криволінійної ð з округлою петлею, ÷ у вигляді чаші, ú з
виступом зверху, h з петлею кутом вперед та # без перекладини дозволяють
датувати графіті другою чвертю ХІІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

І.15. Фреска з образом св. Ірини.

Знаходиться в арці між західними компартиментами приділів св. Ге­ор­
гія та свв. Петра і Павла на західній грані західної лопатки третього від вів­та­
ря південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Поверхня фрескового тиньку збе­
реглась відносно добре. На фресці виявлено дев’ять графіті, яким надано номери
від 1013-го до 1021-й; № 1013 та № 1021 досліджувались спільно з Н. Сінкевич.
Під № 1021 прокреслений сучасний напис, автор якого намагався зімітувати
літери стародавнього графіті.

Графіті № 1013 (табл. CXLV).

Запис обведений овальною рамкою, яка відкривається до ребра стовпа.
Над верхнім рядком подвійними незамкненими рисками прокреслений
чотириконечний хрест. Складові напису простежуються відносно добре:

П’ята літера верхнього рядка виглядає як ä, поверх якої прокреслені
інша або інші літери. Складність у визначені цієї частини запису перешкоджає
цілісній реконструкції тексту, впевнено можемо прочитати особисте та ро­
до­ве ім’я в називному відмінку Äèìêî Ôåäîðîâ[ú] ‘Дімко Федоров’.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті могло виникнути в
проміжок часу від кінця XVІ до кінця XVІI ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1014 (табл. CXLVІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1015 (табл. CXLVІ, 2).

Закінчення графіті не збереглось через затертість тиньку:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáó ñâîåìó Èâ[àíîâè].
Господи, поможи рабу своєму Івану.
Датування. Форма написання á з округлою петлею та вертикальної z з
переломом дозволяють датувати графіті першою чвертю ХІ – серединою ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1016 (табл. CXLVІІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час можливої появи малюнка ви­
з­на­чається другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1017 (табл. CXLVІІ, 2).

Незважаючи на низький рельєф прорізів, складові малюнка добре
прос­тежуються: людське обличчя, на якому відкритим доверху видовженим
овалом позначено ніс.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: зображення святих.

Графіті № 1018 (табл. CXLVІІІ, 1).

Контури малюнка добре простежується: овал обличчя з позначенням
очей, брів, носа та рота, замкнений овальний німб навколо голови та фраг­
мент лівої руки.
Датування. За формою прорізів можемо встановити, що графіті ви­
ко­нане в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: зображення святих.

Графіті № 1019 (табл. CXLІХ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи закриті шпаклівкою, що унеможливлює да­
ту­вання за таким критерієм як їх форма, тож хронологічні межі графіті
охоплюють період від другої чверті ХІ до останньої чверті XVІI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1020 (табл. CXLІХ, 2).

На поверхні тиньку прокреслено шестикінечний хрест, який
складається зі щогли, перекладини та символічної таблички над головою
Ісуса Христа. Основа хреста спирається на двоступінчасту незамкнену знизу
Голгофу.
Датування. За формою прорізів малюнок може бути датований в
межах другої чверті XI – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1021 (табл. CL).

Рельєф прорізів доволі низький, утім, складові напису відносно
добре простежуються:
Третя літера прізвища має вигляд вертикальної риски, що дозволяє
ідентифікувати її як i, j, l або t; два останні варіанти реконструкції виг­ля­
да­ють найбільш прийнятними, тому передбачаємо два можливі варіанти
прочитання тексту:
1)
Ian Kalcky.
2) Ian Katcky.
Ян Кальський.
Ян Катський.
Датування. Форма прорізів та типологія запису дозволяють ок­рес­
ли­ти час можливої появи графіті останньою чвертю XVI – кінцем XVII ст.;
в разі прийняття другого варіанта прочитання напису контекстний аналіз
напису дозволяє звузити хронологічні рамки до останньої чверті XVII –
початку XVIII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

І.16. Фреска із зображенням орнаменту.

Знаходиться у південно-східному куті західного компартимента на пів­ніч­
ній грані західної лопатки третього від вівтаря південного хрещатого стовпа (табл.
ІІ, 1). Збереженість тиньку добра, незважаючи на вибої, подряпини та тріщини.
Тут виявлено три графіті – № 1022, № 1023 та № 1024 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1022 (табл. CLІ, 1).

Запис складається з літер ÊÅ, зверху та знизу обмежених го­ри­зон­
тальними рисками.
Напис є скороченим варіантом традиційної молитовної формули,
яка складається лише зі слова-звернення K(uri)e ‘KÚrie, Господи’.
Датування. За типологічним методом час можливої появи графіті
визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1023 (табл. CLІ, 2).

Незважаючи на пошкодження, збереженість запису непогана, майже
всі його складові впевнено читаються:

Незначна висота запису від рівня підлоги дозволяє зробити
припущення, що, виконуючи його, людина стояла на колінах.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîì[î]zè ðàá@ ñâî[åì@] Íèêîëh.
Господи, поможи рабу своєму Ніколі.
Датування. За формою написання літери á з округлою петлею,
вертикальної z з переломом, ê зі зменшеним верхом, ì з верхніми засічками,
ï з виступом зверху, прямолінійної ð з петлею кутом вгору та h з петлею
кутом вперед графіті можна датувати кінцем ХІ – серединою ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1024 (табл. CLІІ).

Зображення складається з чотирьох півкіл. Два нижні з’єднуються
між собою, утворюючи неправильної форми коло. Зверху їх перетинає
відкрите вправо третє півколо, а на деякій відстані знаходиться відкрите
вліво четверте. Між двома останніми прокреслена літера À.
Датування. Форма написання à з довгою гострою петлею та
видовженою спинкою дозволяє датувати графіті в межах другої чверті ХІ –
кінця ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

І.17. Фреска із зображенням Чесного хреста.

Знаходиться у південно-східному куті західного компартимента на західній
грані північної лопатки третього від вівтаря південного хрещатого стовпа (табл.
ІІ, 1). На поверхні тиньку виявлено кілька сучасних написів та чотири стародавні
графіті, яким надано номери від 1025-го до 1028-го (табл. ІІ, 2). Напис № 1026
досліджувався спільно з Н. Сінкевич.

Графіті № 1025 (табл. CLІІІ, 1).

Незважаючи на дрібні пошкодження окремих літер та низький рельєф

прорізів, усі складові запису, розташовані в три групи, впевнено визначаються:

Датування. Форма написання прямолінійної ð з округлою петлею доз­во­
ляє окреслити час появи графіті другою чвертю ХІ – першою чвертю ХІV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1026 (табл. CLІІІ, 2).

Опубліковане Н.Сінкевич та В. Корнієнком [Сінкевич, Корнієнко
2009, с. 167, табл. XL].
На фресці прокреслені три великі літери NZR.
Датування. За типологічним методом час появи графіті має бути
віднесений до останньої чверті XVI – кінця XVII ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1027 (табл. CLІV, 1).

Вісім складових напису простежуються добре, хоча не виключено,
що перед ними були прокреслені ще літери:
З відновленням пропущених фрагментів текст виглядає наступним чином:
… ì# Ã(îñïî)äè Ã(îñïî)äè.
… мене, Господи, Господи.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті ви­ко­
на­но в проміжок часу від кінця XVI до кінця XVII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1028 (табл. CLІV, 2).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест. У
вер­х­­нь­ому рядку обабіч перекладини записана теонімограма IÑ ÕÑ, у
нижньому – слово ÍÈÊÀ. Над кожною парою літер автор вказав титло у
вигляді шес­типроменевої зірки.
Датування. Форма написання i з пересічкою дозволяє встановити,
що малюнок виконано в проміжок часу від останньої чверті ХІІ до першої
чверті XV ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.18. Фреска з образом св. апостола Іакова,
брата Господнього.
Знаходиться в арці між західним та другим з заходу компартиментами на
північній грані північної лопатки третього від вівтаря південного хрещатого стовпа
(табл. ІІ, 1). Збереженість тиньку непогана, незважаючи на дрібні пошкодження.
Тут виявлено три графіті – № 1029, № 1030 та № 1030а (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1029 (табл. CLV, 1).

На фресці прокреслене відкрите донизу півколо.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що малюнок
виконано в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1030 (табл. CLV, 2).

Запис доволі сильно пошкоджений, у трьох рядках збереглось по
кіль­ка знаків:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
можна реконструювати наступним чином:
Ì(hñ#)öa [ô]å[âð]àð# IÀ {âú ä(h)íü} Âëà[ñè»]…
Місяця лютого 11-го в день Власія…
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою
та прямолінійної ð округлою петлею графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем ХІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1030а (табл. CLV, 2).

Тиньк праворуч від першого рядка попереднього графіті пош­код­же­
ний великим вибоєм, однак біля нього ми можемо розпізнати прорізи літери
Ô. Співвідношення записів № 1030 та № 1030а наразі встановити складно, як
і визначити загальну кількість літер в останньому.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті відноситься до другої
чвер­ті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

І.19. Фреска із зображенням орнаменту.

Знаходиться у південно-західному куті другого із заходу компартимента
на північній грані східної лопатки третього від вівтаря південного хрещатого
стов­па (табл. ІІ, 1). На поверхні тиньку видряпаний один малюнок, який отримав
по­рядковий номер 1031 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1031 (табл. CLVІ).

На фресці прокреслене зображення хреста типу Безант [Смирнова
2007, с. 295], що складається з п’яти кіл: центрального та чотирьох навколо
нього. В нашому випадку ліве та праве дещо опущені донизу.
Датування. Форма прорізів дозволяє визначити, що графіті виникло
в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.20. Фреска з образом св. апостола Іуди,
брата Господнього.

Знаходиться в арці між другими із заходу компартиментами приділів св. Ге­
оргія та свв. апостолів Петра і Павла на східній грані східної лопатки третього від
вівтаря південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Поверхня тиньку пошкоджена чис­
ленними вибоями. Тут виявлено чотири графіті, що отримали номери 1032а та 1032б,
позаяк становлять один тематичний комплекс, 1033 та 1034 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1032а (табл. CLVІІ, 1).

Літери записані у стовпчик над правим плечем постаті святого:

У нижній частині запис пошкоджений вибоєм, тому слідів четвертої
літери простежити не вдається.

Графіті № 1032б (табл. CLVІІ, 2).

Стовпчик літер розташований над лівим плечем постаті святого, де
мало б знаходиться дипінті з його ім’ям:

Друга та третя літери написані з інверсією, що обумовлене прагненням
автора розташувати запис у чотири рядки, подібно до № 1032а.
З відновленням втрачених фрагментів загальний текст написів
№ 1032а та № 1032б виглядає наступним чином:

Hlh[a](j) aghoj.
‘Hl…aj Р ¤gioj.

Ілля святий.
Датування. Форма написання дзеркальної à дозволяє віднести можливу
появу графіті до проміжку часу від середини ХІІ до третьої чверті XIV ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1033 (табл. CLVІІІ, 1).

Початок напису знищений великим вибоєм, збереглось лише п’ять знаків:
Між третьою та четвертою збереженими літерами знаходиться
вертикальна риска, яка може бути прийнята за дещо нахилену вліво
щоглу, складову літери «, однак це не узгоджується з закінченням слова,
характерного для грекомовного напису. Відтак поява „щогли” може бути
пояснена наступним чином: автор після третьої літери è розпочав писати à зі
спинки, проте, помітивши, що для петлі місця недостатньо, дещо відступив
праворуч. Втім, якщо допустити виконання запису слов’янином, четверта
літера може бути визнана як «; в такому разі автор змішав кириличні та
грецькі літери, написавши кирилицею слово й додавши до нього грецьке
закінчення. Проте нам більш імовірним видається все ж таки ідентифікувати
третю літеру як à.
Збережена частина тексту є іменем у називному відмінку Hlhaj
‘'Hl…aj, Ілля’.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
визначається в межах другої чверті ХІ – кінця XIII ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1034 (табл. CLVІІІ, 2).

Складові запису дуже пошкоджені вибоями, їх прорізи закриті
шпаклівкою та, в більшості випадків, деформовані:

Незначна висота напису вказує, що графіті було виконане людиною,
яка стояла на колінах.

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
… ï[î]ìîzè ðàá[ó] …
… поможи рабу …
Датування. Форма написання літери á з округлою петлею, нахиленої
вліво z з переломом та ï з виступом зверху дозволяють віднести час появи
графіті до другої чверті ХІ – середини ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

І.21. Фреска з образом св. первосвященика
Аарона.

Знаходиться в арці між другими з заходу компартиментами приділів св. Ге­оргія
та свв. апостолів Петра і Павла на західній грані західної лопатки другого від вівтаря
південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Поверхня тиньку пошкоджена численними
вибоями, однак збереженість її непогана. Тут виявлено одинадцять стародавніх графіті,
що отримали номери від 1035-го до 1045-го (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1035 (табл. CLІХ, 1).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест.
Верхня частина щогли має трикутне розширення, нижня спирається
на Голгофу у вигляді відкритого до низу півкола, причому щогла перетинає
її, утворюючи обернений зубцями донизу тризуб. Перекладина має
розширення у вигляді трикутників.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
сений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1036 (табл. CLІХ, 2).

На поверхні тиньку прокреслений невеликий чотириконечний
хрест та складові теонімограми ÈÑ Õ[Ñ]. Під час видряпування ñ рука автора
зісковзнула, на що вказує довгий штрих донизу. Верхня частина õ знищена
вибоїною, внаслідок чого вона скидається на ë.
Датування. Форма написання літери õ з маленьким верхом та
широким низом дозволяє віднести час появи графіті до останній чверті XIІ –
останньої чверті XV ст.; при цьому більш імовірною нижньою хронологічною
межею є середина XIV ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1037 (табл. CLХ, 1).

Малюнок пошкоджений вибоями, але в цілому ми можемо уявити
його структуру: простий чотириконечний хрест, основа якого спирається
на прямокутну одноступінчасту Голгофу, а верхня частина щогли й кінці
перекладини розширюються у вигляді трикутників.
Датування. За формою прорізів час появи малюнка визначається
дру­гою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1038 (табл. CLХ, 2).

На фресці зображено прокреслений подвійною рискою чо­ти­
риконечний хрест, основа якого спирається на одноступінчасту тра­пе­ціє­
вид­ну Голгофу, всередині якого колом передане зображення черепа Адама.
У верхній частині хреста обабіч щогли прокреслені складові теонімограми

IÑ ÕÚ, у нижній – слово ÍÈÊÀ.
Датування. Форма написання à з опуклою петлею й видовженою
спинкою та ú з округлою петлею дозволяють віднести час появи графіті до
початку ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1039 (табл. CLХІ, 1).

На поверхні тиньку прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи пошкоджені вибоями та закриті шпаклівкою,
відтак час появи графіті визначатиметься другою чвертю ХІ – останньою
чвертю XVІІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1040 (табл. CLХІ, 2).

На фресці прокреслені літери IÑ ÕÐÈ.
Датування. За формою написання літери ð з відкритою петлею, що
не звужується до низу, час появи графіті визначається першою чвертю ХІ –
першою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1041 (табл. CLХІІ).

Всі складові запису пошкоджені вибоями та потертістю тиньку:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
[Ã](îñïîä)è ïîìîzè ðàáq …
Господи, поможи рабу …
Датування. За формою написання á з виступом зверху, нахиленої
влі­во z з переломом та прямолінійної ð з округлою петлею час появи графіті
ок­реслюється в рамках другої чверті ХІ – першої чверті ХІV ст.; при цьому
більш імовірною верхньою хронологічною межею є перша чверть ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1042 (табл. CLХІІІ, 1).

Фрагмент малюнка хреста: збереглось ліве рамено, яке розширюється
у вигляді трикутника.
Датування. Прорізи закриті шпаклівкою, тож час появи зображення
визначається другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1043 (табл. CLХІІІ, 2).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест, основа якого спи­
ра­ється на прямокутну одноступінчасту Голгофу. Щогла хреста пе­ре­ти­нає
ос­танню та опускається нижче.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1044 (табл. CLХІV, 1).

На поверхні тиньку прокреслений чотириконечний хрест, кінці
якого розширюються у вигляді трикутників.
Датування. За формою прорізів час появи графіті відноситься до
дру­гої чверті ХІ – кінця XVІ ст.

Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1045 (табл. CLХІV, 2).

Вигляд поверхні тиньку навколо літери вказує, що графіті з самого
початку складалось лише з одної літери S.
Датування. За формою написання S-подібної s графіті може бути
датоване в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

І.22. Фреска із зображенням орнаменту.

Знаходиться у південно-західному куті передвівтарного компартимента
на північній грані східної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого стовпа
(табл. ІІ, 1). Поверхня тиньку має втрати у верхній та нижній частинах, однак
її збереженість доволі непогана. На фресці виявлено тринадцять графіті, яким
надано номери від 1046-го по 1058-й включно (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1046 (табл. CLХV, 1).

Запис доволі сильно пошкоджений, у верхньому рядку з трьох
знаків простежуються два перші ÌÑ, поставлені під горизонтальне титло; у
нижньому, що також складався з трьох літер, простежується лише остання ".
Найбільш імовірною буде наступна реконструкція тексту:
Ì(h)ñ(#ö)[#] [ìà]" …
Місяця травня …
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
се­ний до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1047 (табл. CLХV, 2).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1048 (табл. CLХV, 3).

На поверхні тиньку прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1049 (табл. CLХVІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1050 (табл. CLХVІ, 2).

На поверхні тиньку прокреслено Андріївський хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті
виконано в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1051 (табл. CLХVІ, 3).

Малюнок частково пошкоджений вибоями, однак збережена частина
дозволяє скласти уявлення про його вигляд: чотириконечний хрест, кінці

якого розширюються у вигляді трикутників.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1052 (табл. CLХVІІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи малюнка відноситься до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1053 (табл. CLХVІІ, 2).

На поверхні фрескового тиньку доволі незграбно прокреслена літера
S, верхня петля якої набагато більша за нижню.
Датування. За формою написання S-подібної s графіті може бути
датоване в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1054 (табл. CLХVІІ, 3).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1055 (табл. CLХVІІІ).

Середня частина малюнка пошкоджена вибоїною, однак його збе­ре­
жені складові сприяють повній реконструкції загального вигляду: квадрат,
розділений чотирма лініями на вісім частин. У лівій верхній частині фігури
прокреслено по одній з літері в кожному сегменті: Ñ, W та Í. Найвірогідніше
реконструювати цей напис як кириличну форма грецького Р кn ‘Сущій,
Вічний’, що є одним з імен Господніх, яке застосовувалось тоді, коли мова
йшла про заповіт між Богом та людьми [Дьяченко 1993, с. 696]. Відповідно до
такої інтерпретації запису вказана нами перша літера Ñ має ідентифікуватись
як фрагментарно збережена Î, від якої залишилась ліва частина. На нашу
думку, графіті є символічним зображенням євхаристичного хлібу.
Датування. Округла w без перемички, í з горизонтальною пе­ре­мич­
кою, а також форма прорізів, дозволяють датувати графіті останньою чвертю
ХІІІ – кінцем XVІ ст.; при цьому більш імовірними часовими рамками появи
малюнка варто визнати останню чверть ХІІІ ст., для яких означені форми
написання w є найбільш відповідними.
Категорія: предмети релігійного вжитку та артефакти.

Графіті № 1056 (табл. CLХІХ, 1).

На фресці зображено постать мученика: добре помітно відкритий
донизу овал обличчя, прокреслений подвійною лінією, овальний німб, зрі­
за­ний у нижній частині овалом тулуба; ліва рука святого опущена вздовж
ті­ла, права зігнута в лікті й притиснута до грудей, вона тримає хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
се­ний до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: зображення святих.

Графіті № 1057 (табл. CLХІХ, 2).

На поверхні тиньку прокреслений чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою чвер­
тю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.
98

Графіті № 1058 (табл. CLХХ).

Незважаючи на дрібні пошкодження, практично всі складові запису
добре читаються:

Наприкінці третього рядка дві літери знищені вибоєм, а остання à
піднята вгору, оскільки завершити напис автору заважав кут стіни.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáó ñâîåìó Fåäîðîâè íà ìîíîãà [ëh]òà.
Господи, поможи рабу своєму Федору на многая літа.
Датування. За формою написання літери à з відкритою петлею, á з
високою петлею, нахиленої вліво z з переломом, прямолінійної ð з округлою
або кутом вперед петлею графіті датується в межах останньої чверті ХІІ –
пер­шої чверті ХІV ст.; при цьому більш вірогідним буде окреслити нижню
хро­нологічну межу останньою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

І.23. Фреска з образом св. Онуфрія.

Знаходиться в арці між південно-західним восьмигранним стовпом пот­
рійної аркади та другим від вівтаря південним хрещатим стовпом між пе­ред­вів­
тарними компартиментами приділів св. Георгія та свв. апостолів Петра і Павла
на східній грані східної лопатки хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). На поверхні тиньку,
доволі сильно пошкодженому дрібними вибоями, виявлено два графіті, яким надано
номери 1059 та 1060 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1059 (табл. CLХХІ, 1).

Поверхня тиньку дуже пошкоджена вибоями, проте в цілому можемо
визначити, що тут прокреслений чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1060 (табл. CLХХІ, 2).

На фресці прокреслений чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.24. Ділянка личкувального розчину на пів­
денно-західній грані південно-західного вось­ми­
гран­ного стовпа потрійної аркади (табл. ІІ, 1).
Поверхня збереглась відносно добре, хоча місцями помітні залишки фарби
пізнішого часу. Тут виявлено графіті № 1061 та № 1062 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1061 (табл. CLХХІІ, 1).

На поверхні тиньку прокреслена півовальна фігура, вкрита чис­ле­н­
ними рисками та засічками. Певну систему простежити не вдається, лише у

99

верхній частині помітно щось на зразок зображення сітки. Єдине, що можна
чіт­ко встановити, так це цілеспрямований характер прорізів. Можливо,
даний малюнок є виявом творчості дитини, на що можуть вказувати як ма­
не­ра його виконання, так і невелика висота від рівня підлоги.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті прокреслене по си­
рому личкувальному розчині, відтак його появу варто віднести до другого
десятиріччя ХІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1062 (табл. CLХХІІ, 2).

На поверхні личкувального розчину прокреслено чотириконечний хрест.
Датування. Графіті, як свідчить форма прорізів, було прокреслене
по сирому тиньку, тож його варто датувати другим десятиріччям ХІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

І.25. Ділянка личкувального розчину на
пів­­денній грані південно-західного вось­ми­
гран­­ного стовпа потрійної аркади (табл. ІІ, 1).

Місцями на поверхні досліджуваної ділянки збереглись фрагменти фарби
та шпаклівки пізнішого часу. Тут виявлено чотири графіті, які отримали номери
від 1063-го по 1066 включно (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1063 (табл. CLХХІІІ, 1).

На поверхні тиньку прокреслено простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів, вказує, що малюнок виконано по сирому
розчину, тож час появи графіті відноситься до другого десятиріччя ХІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1064 (табл. CLХХІІІ, 2).

На поверхні личкувального розчину прокреслено чотириконечний хрест.
Датування. Прорізи значно розширені та повністю зашпакльовані,
що не дозволяє датувати графіті за таким критерієм як їх форма; втім,
імовірно, його варто датувати, як і розташовані поруч малюнки, другим
десятиліттям ХІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1065 (табл. CLХХІV, 1).

На поверхні тиньку прокреслений чотириконечний хрест, обабіч
кінців перекладини якого прокреслені літери IÑ ÕÑ.
Датування. Малюнок було виконано по сирому личкувальному
розчину, тобто, у другому десятиріччі ХІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1066 (табл. CLХХІV, 2).

Фрагментарно збережений напис, у якому більш-менш впевнено
можна визначити п’ять знаків: Ì на початку, ËÞÂ під титлом у вигляді
перегорнутої літери ò посередині та Õ наприкінці рядка, що він опускається
до підлоги.
Датування. Форми написання літер â з округлими щоглою та петлями,
ì з нахиленими щоглами й провисаючою петлею та þ з високою нахиленою
вгору перемичкою характерні для скоропису XV ст., тож хронологічними
рамками появи графіті варто визнати кінець XIV – кінець XV ст.
Категорія: фрагмент напису.
100

І.26. Ділянка личкувального розчину на
пів­­денно-східній грані південно-західного вось­
ми­г­ранного стовпа потрійної аркади (табл. ІІ, 1).

Поверхня тиньку пошкоджена дрібними вибоями, місцями збереглись
залишки пізнішого розчину та фарби. На означеній ділянці виявлено три графіті,
№ 1067, № 1068 та № 1069 (табл. ІІ, 2). Запис № 1067 досліджувався спільно з
Н. Сінкевич.

Графіті № 1067 (табл. CLХХV, 1).

Збереженість напису відносно добра, практично всі його складові
впевнено читаються:

Текст напису виглядає наступним чином:
Floria(n) Bartos(z) Sosnowsky.
Флоріан Бартош Сосновський.
Не зовсім зрозумілим лишається значення та зв’язок з текстом
маленької n під четвертою літерою другого рядка.
Датування. За типологічним методом датування час появи запису
визначається останньою чвертю XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1068 (табл. CLХХV, 2).

Складові запису прорізані доволі глибоко, чітко читаються літера È,
Â та À, причому â має довгі виступи зверху та знизу. На нашу думку, текст
варто відновлювати як ім’я в називному відмінку Èâà(íú) ‘Іван’.
Датування. За формою написання літери à з перемичкою, â з
переломом, петлі якої не торкаються щогли та è з діагональною перемичкою
графіті має бути датоване серединою XVII – початком XVIII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1069 (табл. CLХХVІ).

Доволі дрібні складові запису в середній частині знищені вибоями та
подряпинами, внаслідок чого у верхньому рядку впевнено визначаються три
початкові літери ÃÄÈ, в середньому – початкові ÑÂÎ, в нижньому – велика
Î. Для впевненої реконструкції тексту даних недостатньо, можемо лише
встановити іменник-звернення Ã(îñïî)äè та займенник ñâî[åãî]. Загалом,
структура подібних написів для цього часу передбачає дієслово-прохання
„ïîìèëóè” або „ñïàñè”.
Датування. Запис виконаний писарським скорописом, характерним
для періоду від кінця XVI до кінця XVII ст.
Категорія: молитовний напис.

І.27. Фреска з образом св. Іоанна Предтечі.

Знаходиться в арці між південно-східним восьмигранним стовпом потрійної
аркади та передвівтарним південним хрещатим стовпом між передвівтарними
компартиментами приділів св. Георгія та свв. апостолів Петра і Павла на західній
грані західної лопатки передвівтарного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Доступ
до фрески ускладнений через експозиційні ковпаки, зведені над виявленими in situ
залишками стародавньої підлоги. Поверхня тиньку пошкоджена вибоями, має ряд
101

невеликих втрат. На фресці виявлено сім графіті, що отримали номери 10701074, 1165-1166 (табл. ІІ, 2). Записи № 1073, № 1074 та № 1166 досліджувались
спільно з Н. Сінкевич.

Графіті № 1070 (табл. CLХХVII, 1).

Середня частина графіті знищена довгим вибоєм, нині
зашпакльованим. У верхньому рядку читається перша W, в нижньому – ÒÂ
на початку та Û в кінці.
Датування. Форма написання округлої w та r без перемички доз­во­
ля­ють віднести час можливої появи графіті до початку ХІІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1071 (табл. CLХХVII, 2).

Закінчення рядка пошкоджене, внаслідок чого впевнено читаються
лише чотири початкові знаки:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
можна представити наступним чином:
Ì(hñ#)ö# "[íâàð#] ...
Місяця січня …
Датування. За формою написання à з довгою спинкою в складі "
та дзеркальної ö час появи графіті визначається в рамках другої чверті ХІ –
кінця ХІІ ст.; при цьому більш імовірно підняти нижню хронологічну межу
до другої чверті ХІІ ст., коли подібні форми написання ö зустрічаються
найчастіше.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1072 (табл. CLХХVІII, 1).

Усі складові напису чітко ідентифікуються:
Реконструкція повного тексту наразі ускладнена, можемо виділити
лише прикметник ñâ#òú ‘святий’.
Датування. За формою написання â з нижньою петлею „подушкою
” та ú з високою петлею час появи графіті може бути віднесений до останньої
чверті XIV – середини XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1073 (табл. CLХХVІII, 2).

З чотирьох знаків запису впевнено читаються три початкові KRA.
Останній прокреслений у вигляді вертикальної риски, яка значно опус­
кається під рядок, й може розглядатись як i, j, l або s; останній варіант виг­ля­
дає найбільш вірогідним. Вигляд поверхні тиньку вказує, що графіті з самого
по­чатку включало лише чотири складові. Тож, очевидно, воно залишилось
не­закінченим.
На нашу думку, запис мав містити родинне ім’я автора, проте виз­на­
чи­ти, представник якої саме родини залишив свій автограф на стіні храму,
проб­лематично, оскільки імена багатьох з них розпочинаються з літер Kras
[Niesiecki 2, s. 692-702].
Датування. Застосування типологічного методу дозволяє окреслити
хронологічні рамки можливої появи графіті останньою чвертю XVI – кінцем
XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.
102

Графіті № 1074 (табл. CLХХІХ, 1).

Опубліковане Н.Сінкевич та В. Корнієнком [Сінкевич, Корнієнко
2009, с. 165, табл. XХХІХ].
Складові напису, незважаючи на окремі пошкодження, читаються
доволі впевнено як записане у називному відмінку ім’я Jan ‘Ян’, який є,
очевидно, автором запису.
Датування. Відповідно до типологічного методу датування графіті
виникло у проміжок часу від останньої чверті XVI до кінця XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1165 (табл. CLХХІХ, 2).

На фресці прокреслені розташовані у стовпчик сім горизонтальних
засічок.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1166 (табл. CLХХХ).

Середня частина запису пошкоджена вибоями, проте в цілому його
збереженість досить добра:

Повний текст виглядає наступним чином:
Jan O[b]odrynsky octo[b](e)[r] 1622.
Ян Ободринський, жовтень 1622.
Датування. Графіті містить пряму вказівку дати виконання –
жовтень 1622 р.
Категорія: пам’ятний напис.

І.28. Фреска із зображенням орнаменту.

Знаходиться у південно-східному куті передвівтарного компартимента
на північній грані західної лопатки передвівтарного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1).
Поверхня тиньку збереглась добре. На фресці виявлено одне графіті, якому надано
номер 1075 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1075 (табл. CLХХХІ).

Напис складається з двох пошкоджених літер ÊÅ під прямокутним
титлом: скорочений варіант традиційної молитовної формули, що містить
лише слово-звернення K(uri)e ‘KÚrie, Господи’
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
має бути окреслений у межах другої чверті ХІ – останньої чверті ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

І.29. Фреска з образом пророка Авакума.

Знаходиться в південно-східному куті передвівтарного компартимента
на західній грані північної лопатки передвівтарного хрещатого стовпа (табл. ІІ,
1). Поверхня тиньку збереглась добре. На фресці виявлено чотири графіті, яким
надано номери 1076, 1076а, 1077 та 1078 (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1076 (табл. CLХХХІІ, 1).

Невеликий запис лічби у вигляді п’яти вертикальних засічок
рахункової частини у верхньому рядку та двох літер ÊÎ текстової – в
нижньому.
103

Датування. За аналогією з подібними записами графіті може бути
датоване в межах другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1076а (табл. CLХХХІІ, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 326].
Усі чотири складові запису впевнено визначаються:

Текст, що складається лише з одного слова êîzà ‘коза’, на нашу думку, варто
роз­глядати в контексті записів у вівтарній частині приділа, де також згадується ко­за.
Датування. За формою написання вертикальної Ъ-подібної літери
z графіті датується другою чвертю ХІІ – останньою чвертю ХIV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 1077 (табл. CLХХХІІ, 2).

Незважаючи на численні пошкодження, складові запису прос­те­жу­
ють­ся доволі добре:

На початку верхнього рядка знаходиться схожий на букву s знак, проте
вигляд „прорізів” не дозволяє впевнено розглядати його саме як літеру.
Аналогів вжитому в другому рядку слову àíîìîèñi нам виявити
не вдалося. Можливо, його варто розглядати як записане у слов’янській
транскрипції грецьке anЈgnwsij ‘читання’. Дві літери у верхньому
найвірогідніше слід розглядати як скорочене слово àãèîñ ‘святий’.
У новгородській церкві Феодора Стратилата на Ручью Т. Рож­дес­т­
венська виявила графіті, яке дослідниця розглядає як русифікований грець­
кий напис pЈnta ќtoi – ïàíòå åòè ‘весь час, всі часи’, тобто, ‘вічність’ [Рож­дес­
твенская 2007, с. 351]. У писемних пам’ятках XV – XVI ст. доволі часто вжи­
ва­ють­ся грецизми, що дослідники пояснюють або ж свідомою грекізацією
та арха­їзацією (Л. Жуковська, Д. Ворт), або ж новим південнослов’янським
(М. Галь­ченко), чи болгарським та молдавським впливами (А. Турілов)*.
Відповідно, напис може розглядатись як транслітерація грекомовного
сло­во­сполучення „Святе читання”.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час появи графіті
другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.; враховуючи час поширення грецизмів
більш вірогідними хронологічними межами виглядають кінець ХІІІ –
початок XVI ст.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

Графіті № 1078 (табл. CLХХХІІІ).

Запис пошкоджений, втім, більшість його складових вціліла й впев­
не­но читається:

Ми не ставили собі за мету детальне дослідження цієї проблематики, а ско­ристались оглядом
основних робіт по темі, що приводиться в праці В. Ульяновського [Ульяновський 2004, с. 12,
прим. на с. 46].
∗

104

З розбивкою на слова та відновленням втрачених складових текст
виглядає наступним чином:
Ìîëåíèå êî Ñâ#òîå Ñîôè~ î ðàáå Á(î)[æ](èå)[è] Àíè î ñäðàâè[è] {è} ñ[ï]àñ[å]íèè.
Моління до Святої Софії за рабу Божу Анну за здоров’я та спасіння.
Текст графіті тотожний виявленому С. Висоцьким графіті в приділі
Іоакима та Анни [Высоцкий 1976, с. 110, табл. СХХІ, 2; СХХІІ, 2]. Саме цей
запис, краще збережений (який був, щоправда, під № 230 опублікований зі
значними помилками), значно сприяв для реконструкції тексту № 1078. В
обох записах згадується одна й та сама Анна, на замовлення якої, скоріше за
все, виконані обидва записи.
Датування. За формою написання літери à з округлою петлею
та видовженою спинкою, А-подібної ä, прямолінійної ð з округлою пет­
лею графіті датується другою чвертю ХІ – початком ХІІІ ст.; при цьому
найвірогідніше віднести нижню хронологічну межу появи напису до
початку ХІІ ст., від якої подібна форма написання літери ä зустрічається
регулярно протягом століття.
Категорія: молитовний напис.

І.30. Фреска з образом св. Кіра.

Знаходиться на північній грані північної лопатки передвівтарного
хрещатого стовпа в арці між передвівтарним компартиментом та вімою (табл. ІІ,
1). Збереженість тиньку досить добра, незважаючи на дрібні вибої та подряпини. Під
час досліджень С. Висоцького в науковий обіг було введено два графіті, № 11 та № 12,
в тому числі виділені нами № 11а, № 11б та № 12а. Загальна кількість графіті на
фресці становить шістдесят дев’ять одиниць, до яких входять, окрім вищезгаданих,
написи та малюнки від № 1079 до № 1140, а також № 1086а та № 1108а (табл. ІІ,
2). Записи № 1086 та № 1108 вивчались спільно з Д. Гордієнком.

Графіті № 11 (табл. СLХХХІV).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1966, с. 47, табл. ХV, 1; ХVI,
1], прочитання й інтерпретацію коригували В. Німчук [Німчук 1967, с.
88], В. Янін [Янін 1983], Є. Кабанець [Кабанець 1992], В. Орел та А. Кулик
[Орел, Кулик 1996, с. 130]; нові результати вивчення напису містяться в
статті В. Корнієнка [Корнієнко 2008д, с. 37-39, іл. 2]:
С. Висоцький

Ì1 | ìö#ìài# | êå2 --3uòîïëh4[í]ú5 | õêìõ+f6êzå7

В. Німчук
Ì1 | ìö#ìài# | êå2 --3uòîïëú4[ê]úí[#zü]5 | õêìõ+f6êzå7
В. Янін
Ì1 | ìö#ìài# | êå2 --3uòîïëh4[í]ú5 | àõêìõzå,zî6 | êå7
В. Орел,
Ì1 | ìö#ìài# | êå2[åñòü]3uòîïëú4[ê]úí[#zü]5 | [õ]õêìõ-f z6 | êå7
А. Кулик
Є. Кабанець Ì1 | ìö#ìài# | êå2[åê]3uòîïëh4-úí5 | êõêìõ³f6êzå7
Розбіжності включають наступні моменти:
1) приналежність великої літери Ì записові № 11: С. Висоцький згадував
про розташовану праворуч від першого рядка графіті № 11 Ì, однак чітко
не висловився про її приналежність до тексту; В. Німчук та Є. Кабанець
зосередили свою увагу на коригуванні інших частин тексту; В. Янін вказав,
що Ì над першим рядком не має відношення до графіті, позаяк форма її
написання відрізняється від аналогічних знаків у тексті; В. Орел та А. Кулик
вважали літеру першим рядком графіті, яка, очевидно, є ініціалом його
автора; дослідження оригіналу графіті примушують виділити велику літеру
Ì в окремий запис, можливо, в змістовному плані пов’язаний з даним текстом

105

(див. коментар до № 11а);
2) приналежність записові буквосполучення êå: С. Висоцький, В. Янін
та Є. Кабанець вважали літери приналежними № 11; оскільки В. Німчук
коригуванню піддавав прочитання іншої частини запису, це питання він не
розглядав; В. Орел та А. Кулик встановили, що ці літери є приналежними
окремому графіті; останню тезу підтвердили дослідження оригіналу (див.
коментар до № 11б);
3) реконструкція двох втрачених літер: В. Орел та А. Кулик
реконструювали на їх місці слово åñòü, в якому перші два знаки å та ñ
відновлені гіпотетично, а третій-четвертий òü – на основі цих двох знищених
літер; Є. Кабанець вважав, що тут була записана помилкова дата з інверсією
åê, що протиставлена розташованому ліворуч êå; дослідження оригіналу
графіті дозволило встановити, що на початку ці дві літери в рядку взагалі
не простежуються, причому вигляд поверхні фрескового тиньку в цьому
місці дозволяє стверджувати про навмисний характер їх пошкодження; під
титлом можна побачити схожий на петлю проріз, проте встановлено, що він
є елементом пошкодження літер, закреслених круговими подряпинами, а
потім затертих; тож від цієї частини тексту залишилось лише пряме титло;
4) літера h або ú: восьма літера рядка була визначена С. Висоцьким як
h, таке прочитання підтримали В. Янін та Є. Кабанець; натомість В. Німчук,
В. Орел та А. Кулик у відповідності до оригіналу правильно ідентифікували
її як ú; в подальшому таку ідентифікацію прийняв сам С. Висоцький
[Висоцький 1998а, с. 147; 1998б, с. 132];
5) прочитання закінчення рядка: публікуючи напис, С. Висоцький
подав закінчення (десята-одинадцята літери) як [í]ú, однак в подальшому
реконструював його як [ê]ú [Висоцький 1998а, с. 147; 1998б, с. 132]; В. Німчук
відновлював закінчення як слово [ê]úí[#zü], цього ж дотримувались В. Орел
та А. Кулик; натомість В. Янін підтримав попереднє (1966 р.) тлумачення
тексту С. Висоцьким, проігнорувавши наявність добре збереженої літери
í (дванадцята літера); суперечність спробував усунути Є. Кабанець,
зазначивши, що „знак твердости поставлен неправильно: сначала пропущен
как не имеющий звукового выражения, потом вписан слева, как если бы
это слово читалось с конца, но при традиционной левосторонней записи”
[Кабанец 1992, с. 93]; дослідження оригіналу графіті дозволило встановити,
що закінчення рядка читається як слово [ê]úí#[zü];
6) значні суперечності викликає ідентифікація семи початкових літер
нижнього рядка: проведене нами дослідження оригіналу напису дозволило
встановити, що перша з них, яку В. Орел та А. Кулик реконструювали її як
õ, В. Янін – як à, Є. Кабанець – як ê, не збереглась зовсім, натомість решта
ідентифікується без ускладнень як õ, ê, ì, ë (всі дослідники читали її як õ), ï
(на її місці С. Висоцький подавав невеликий хрестик, В. Янін – z, Є. Кабанець
– i, В. Орел та А. Кулик вказали тут не зовсім зрозумілий знак, який зовні
скидається на i), f (В. Янін визначав її як å); В. Янін вважав, що ця частина
рядка складається з десяти літер, окрім зазначених вище, не збережена
восьма, дев’ята z (середня складова останніх літер êzå рядка; В. Орел та А.
Кулик також відносили її до цієї частини запису) та десята î (за літеру була
прийнята пошкоджена невеликою тріщиною верхня частина å означених
літер êzå); причиною, яка послужила таким великим розбіжностям у
прочитанні рядка ми вважаємо те, що ці, поставлені під титла літери,
неможливо перевірити за контекстом напису, тому їх ідентифікація
узгоджувалась з інтерпретацією прочитання зашифрованого рядка (тобто,
106

замість того щоб розшифровувати текст на підставі встановлених літер,
дослідники будували алгоритм розшифрування запису, що автоматично
„підтягувало” за собою визначення окремих літер);
7) прочитання останніх літер рядка êzå: В. Янін вважав середню z при­
на­лежною до згаданого вище рядка, а êå – іншим рядком, в якому повторена
дата події êå (= 25); В. Орел та А. Кулик в цілому підтримали таку розбивку
цієї частини тексту, хоча êå вони вважали іншим графіті; дослідження
оригіналу дозволило встановити, що всі три літери стоять під одним титлом,
тож вони є приналежними одному слову, яким закінчується запис № 11.
Варто відмітити ще одну неточність: у верхньому рядку під титлом
над літерами ìö# чітко читається надрядкова ñ, пропущена іншими дос­
лідниками.
Наведені вище спостереження дозволили визначити практично всі
складові графіті:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
перших двох рядків виглядає наступним чином:
Ì(h)ñ(#)ö# ìài# {ÊS} uòîïëú [ê]úí#[zü] …
Місяця травня у 26-те утонув князь …
Питання відновлення тексту нижнього рядка наразі лишається
від­критим. На нашу думку, в напрямку до його розв’язання найближче
підійшли В. Орел та А. Кулик, які вважали, що поставлені під титла літери
треба розглядати як послідовність грекомовних абревіатур. Наприклад,
згідно версії дослідників, літери õê або if можна інтерпретувати як 'Ihsoàj
KÚrie та 'Ihsoàj CristÒj (хоча в останньому випадку доцільніше було б
замість CristÒj писати QeÒj, а в першому замість 'Ihsoàj – CristÒj, щоб
грекомовні абревіатури відповідали словосполученням, що їх розкривають
– В.К.). Звичайно ж, ці варіанти реконструкції не можуть бути прийняті
безумовно, проте в цілому рядок можна розглядати як скорочений варіант
молитовної формули, хоча не обов’язково грекомовної. Причому автор
в цьому тексті звертається безпосередньо до князя, на що вказують літери
êzå. Адже, на відміну від інших літер, вони поставлені під одне титло,
знаходяться дещо нижче рядка і мають більші розміри. Тобто слово, яке
може бути реконструйоване як ê(úí#)zå ‘князю’, свідомо виділене.
Датування. С. Висоцький відповідно до власної інтерпретації на­пи­
су датував його кінцем ХІ ст., пов’язуючи зі смертю князя Ростислава Все­
во­лодовича у 1093 р., інші дослідники не заперечували цьому твердженню.
Фор­ми написання літери a з округлою петлею, нахиленої вліво z з переломом,
ê зі зменшеним верхом, ì з нахиленими щоглами та провисаючою петлею,
ï з виступом зверху та ú з нахиленою щоглою й петлею кутом в цілому
не суперечать такому датуванню, адже згідно наведених палеографічних
ознак час появи графіті окреслюється другою чвертю ХІ – першою чвертю
ХІІ ст.; втім, деякі сумніви може викликати u з короткими вусами, яка більше
притаманна часові від кінця ХІІ ст. Однак цю палеографічну ознаку ми
вважаємо раннім варіантом подібного написання літери, адже, відповідно
до інтерпретації тексту (див. екскурс 2), час появи графіті дійсно має бути

107

віднесений до 1093 р.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 11а (табл. СLХХХІV).

Опубліковане С. Висоцьким у складі № 11 [Высоцкий 1966, с. 47,
табл. ХV, 1; табл. табл. ХVI, 1]. Нові результати досліджень опубліковані
В. Корнієнком [Корнієнко 2008д, с. 39, іл. 2].
Запис складається з однієї літери Ì.
На перший погляд літера може бути віднесена до графіті № 11, проте
деякі відмінності зовнішнього вигляду каналів прорізів та форма самої
літери в порівнянні з текстом дозволяють виділити її як окреме графіті.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається в
межах другої чверті ХІ – останньої чверті ХVI ст.; якщо прийняти припущення
про контекстний зв’язок № 11 та № 11а, останній варто датувати початком
90-х рр. ХІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 11б (табл. СLХХХІV).

Опубліковане С. Висоцьким у складі № 11 [Высоцкий 1966, с. 47,
табл. ХV, 1; табл. табл. ХVI, 1]. Нові результати досліджень опубліковані
В. Корнієнком [Корнієнко 2008д, с. 39, іл. 2].
Запис складається з літер ÊÅ, поставлених під горизонтальне титло,
що є стандартним скороченням до одного слова-звернення K(uri)e ’ KÚrie,
Господи ’ традиційної молитовної формули.
Датування. Відповідно до хронології грекомовних графіті Софії
Ки­ївської час появи напису може бути віднесений до другої чверті ХІ –
кінця ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 12 (табл. СLХХХV).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1966, с. 48, табл. XV, 2; табл.
XVI, 2], прочитання коригував А. Залізняк [Зализняк 2004а, с. 281]; результати
нових досліджень опубліковані В. Корнієнком [Корнієнко 2008а].
А. Залізняк в цілому підтримав прочитання напису С. Висоцьким,
заперечення викликала лише ідентифікація двох літер у другому рядку:
С. Висоцький
îêò#1ìáð#2âú:fiïåðåñòà
А. Залізняк
îêòî1ìáð[#]2âú:fiïåðåñòà
Розбіжності включають два основні моменти:
1) четверта літера # або î: тиньк у цьому місці пошкоджений, проте
ідентифікація літери як î не повинна викликати сумнівів;
2) ступінь збереженості восьмої #: незважаючи на дрібні пошкодження,
контури літери # простежуються цілком задовільно.
Варто відмітити ще кілька неточностей:
1) у першому рядку С. Висоцький відмічав наявність погано збе­ре­
же­ної літери ö перед #, але прийняті ним за прорізи штрихи виявились под­
ря­пинами (праворуч такі ж подряпини набули схожості з літерою ê, вони
на­водяться в прорисовці);
2) перші чотири літери третього рядка були пропущені при пуб­
лі­кації напису, натомість вони добре простежуються: перша, декоративно
офор­млена у вигляді грецької p літера ï (на прорисовці С. Висоцького вона
набула форми à) та друга å частково пошкоджені дрібними вибоїнами, між
ними та іншими літерами рядка проходить лінія рамки; проте дослідження

108

каналів прорізів доводять їх приналежність запису № 12, водночас фіксуючи
появу цих літер пізніше за основний текст;
3) під четвертою літерою ð нижнього рядка прокреслений невеликий
хрест; загалом, малюнок хреста в тексті добре узгоджується з даними
слов’янської епіграфіки та рукописної традиції, він оформлював як його
початок, так і закінчення [Рождественская 1992, с. 17; Факкани 1999, с. 330-331];
4) обидва дослідники неправильно ідентифікували шостий знак
другого рядка як á, адже дослідження оригіналу дозволило встановити, що
в цьому місці знаходяться дві літери, пошкоджена ú та â.
Відтак, повторне вивчення напису дозволило визначити всі його
складові:

З розбивкою на слова текст може бути представлений наступним чином:
Ì(h)ñ(#ö)# îêòîìúâð# âú :FI ïåðåñòàâèëú ñ# Ïåòð(ú) à âú Ê ïîãðháåíú.
Місяця жовтня у 19-е преставився Петро, а в 20-те був похований.
Датування. С. Висоцький за характером почерку та нарисів ок­ре­
мих літер графіті відносив його до ХІ – ХІІ ст. За формою написання лі­те­
ри à з округлою загостреною петлею, â з виступом зверху, ІС-подібної ê з
засічкою на щоглі, ò без засічок, h з верхньою засічкою й високою пет­лею,
яка примикає до коромисла, вертикальної ú найбільш вірогідними хро­но­ло­
гіч­ними рамками появи напису варто визнати другу третину ХІІ – початок
ХІІІ ст. Відповідно до інтерпретації тексту (див. екскурс 3) час його появи
відноситься до 1147 р.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 12а (табл. СLХХХV).

Опубліковане С. Висоцьким у складі № 12 [Высоцкий 1966, с. 48, табл.
XV, 2; табл. XVI, 2]. З чотирьох літер напису ÌÎÍÎ дослідник визначив три,
пропустивши другу î, від якої збереглась лише ліва половина.
Датування. Для надійного палеографічного датування даних бра­
кує, проте факт зміщення праворуч третього та четвертого рядків запису
№ 12 свідчить на користь передування йому № 12а. Відповідно, верхня хро­
нологічна межа появи останнього визначатиметься 1147 р., нижня ж від­но­
си­тиметься до другої чверті ХІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1079 (табл. СLХХХVІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1080 (табл. СLХХХVІ, 2).

Початок та закінчення напису не збереглись, простежуються лише
літери ÎÌÎ: середня частина слова [ï]îìî[zè] ‘поможи’.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити хронологічні рамки
можливої появи графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
109

Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1081 (табл. СLХХХVІІ, 1).

Запис пошкоджений, з п’яти знаків визначаються лише три: BO та Q,
що є складовою слова bo[h]q[h] ‘bo»qei, поможи’.
Датування. Відповідно до хронології грекомовних записів графіті
датується в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1082 (табл. СLХХХVІІ, 2).
Початок та закінчення рядка пошкоджені:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
[K](uri)e bohq[h].
KÚrie bo»qei.
Господи, поможи.
Датування. Згідно даних хронології грекомовних софійських
графіті, напис можна датувати другою чвертю ХІ – кінцем ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1083 (табл. СLХХХVІІ, 3).

Розташований ліворуч від попереднього напис складається з п’яти
літер ÍÈÊÎË. Найвірогідніше, вони є скороченим записом імені в давальному
відмінку Íèêîë(å) ‘Ніколі’, що має розглядатись як припис до № 1082.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається дру­
гою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1084 (табл. СLХХХVІІІ, 1).

Складається з трьох добре видимих знаків ÈÑÎ.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1085 (табл. СLХХХVІІІ, 2).

Запис доволі сильно пошкоджений у середній частині:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­ний текст виглядає наступним чином:
K(uri)e bohqh … [d]o[ulon] ...
KÚrie bo»qh ... doаlon...
Господи, поможи рабу…
Датування. Відповідно до хронології грекомовних записів собору
графіті варто датувати в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1086 (табл. СLХХХІХ).

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений, внаслідок чо­го
більша частина його складових знищена. У першому рядку можемо іден­ти­
фі­кувати літери EN на початку та P посередині, в другому – початкові QEOS
та середню O, у нижньому – лише I.

110

Через пошкодження реконструкція тексту ускладнена, ми можемо
лише відновити слово Qeos ‘QeТj, Господь’. З меншою ймовірністю в пер­
шому ряд­ку читається прийменник en ‘в, на, перед’, адже не виключено, що
літери є початком іншого слова.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
відноситься до другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1086а (табл. СLХХХІХ).

Початок та закінчення напису не збереглись, простежуються лише
п’ять знаків ÑQÊÎ.
Датування. Форма написання y, яка повністю знаходиться в рядку,
час появи графіті може бути віднесений до другої чверті ХІ – першої чверті
XV ст.; при цьому більш імовірними хронологічними рамками варто визнати
се­редину ХІІ – початок XІV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1087 (табл. СХС, 1).

Незважаючи на те, що ліва частина малюнка знищена, збережена
пра­ва дозволяє реконструювати його загальний вигляд: проквітлий чо­ти­
ри­конечний хрест, прокреслений потрійними рисками. В основі щогла роз­
дво­юється й розходиться пагонами, які піднімаються до перекладини. Дещо
ви­ще роздвоєння основи подвійною рискою прокреслено коло, вплетене в
ниж­ню частину щогли.
Датування. Оскільки автор запису № 1095 змушений був оминати
перекладину хреста, час його появи окреслюється в межах другої чверті
ХІ – середини XIV ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1088 (табл. СХС, 2).

На фресці прокреслений шестикінечний хрест, який складається
зі щогли, перекладини та символічної таблички над головою Ісуса Христа,
кінці яких розширюються у вигляді слабо виражених трикутників.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1089 (табл. СХСІ, 1).

Запис частково пошкоджений, однак в цілому його збереженість за­
довільна:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáó [ñ]âî[å]ìó Z...
Господи, поможи рабу своєму З…
Датування. За формою написання літери á з петлею кутом вперед,
нахилених ліворуч та праворуч літер z з переломом, прямолінійної ð з
округлою петлею графіті може бути віднесене до другої чверті ХІ – се­ре­
ди­ни ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1090 (табл. СХСІ, 2).

Запис частково пошкоджений вибоями:

111

Друга та третя літери верхнього рядка не збереглись, однак поверхня
тиньку навколо них рівна, титло збереглось дуже добре, що вказує на
навмисний характер пошкодження (подібно до № 11).
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
можна представити наступним чином:
Âú -- ì(hñ#)ö# ìà# ïðåñòà[âèëú ñ#] ...
У --, місяця травня, преставився …
Датування. За формою написання літери à з опуклою петлею,
Е-подібної å, ì з провисаючою петлею та нахиленими щоглами, ï з виступом
зверху й прямолінійної ð з округлою петлею час появи графіті може бути
віднесений до початку ХІІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1091 (табл. СХСІІ).

Прочитання перших шести рядків графіті, яке спиралось на сучасний
текст „Херувимської пісні”, було опубліковане Н. Нікітенко [Никитенко
2007, с. 278; Никитенко 2008, с. 195].
Графіті виконане доволі впевненою рукою, практично всі складові
десяти рядків ідентифікуються без ускладнень:

При нашій попередній публікації [Корнієнко 2008г, с. 296] перші
чотири літери третього рядка ми запропонували читати як слово îiíè, та­ке
тлумачення спиралось на близькість за звучанням слову îèìè, що пе­ре­кла­
да­ється як іменник множини воїни [див. наприклад: Словарь ІІ, с. 526]. Проте
по­дальший аналіз тексту та детальніше ознайомлення з принципами роботи
се­редньовічних перекладачів літургійної чи гімнографічної літератури доз­
во­лило запропонувати більш коректне прочитання цієї частини як î iíè ‘поіншому, інакше’, в значенні незвичного, відмінного від усталеного, що виступає
си­нонімом більш усталеному слову òàèíî ‘таємничо’. Відтак з розбивкою на
сло­ва та відновленням втрачених фрагментів текст може бути представлений
нас­тупним чином:
²æåi õhðîâèìî î iíè îáðàzqþmåi æèâîòâîð#måi Òðîè//i//iöè òðè(ñ)âå#òîi
ïhñ[íü] ïðèíîñèìî âñ#êî íû{íå} …
Подібно до херувимів, які по-іншому уявляються животворящій Трійці трисвяту
пісню виголошуючими, усяке нині …
Датування. За формою написання â з округлою нижньою петлею,

112

æ з дугами ліворуч та праворуч, вертикальної z з переломом, простої та з
пе­ремичкою i, широкого очного î, прямолінійної ð з округлою або нап­рав­
ле­ною кутом вгору петлею, ò без засічок, Y-подібної y в складі дифтонга q,
m з платформою по низу рядка, h та û з петлями, які мають два заломи, час
появи графіті окреслюється хронологічними рамками від середини ХІІІ до
по­чатку ХІV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 1092 (табл. СХСІІІ, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008д, с. 39-40, іл. 3].
Запис доволі сильно пошкоджений, втім, практично всі його складові
можуть бути ідентифіковані:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Äà íh ï[ðè]# Ðîñòèñëàâà.
Нехай не буде прийнято Ростислава.
Датування. Форма написання літери a з округлою петлею, дель­
то­видної ä, прямолінійної ð з округлою петлею, h з нахиленою щоглою та
пет­лею кутом вперед час появи графіті може бути віднесений до кінця ХІ
– кінця ХІІ ст.; контекстний аналіз (див. екскурс 2) дозволяє датувати його
початком 90-х рр. ХІ ст.
Категорія: напис-прокляття.

Графіті № 1093 (табл. СХСІІІ, 2).

Запис прокреслений по № 1094, втім, майже всі його складові можуть
бути визначені:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáq [ñâ]î[å]ìq àìèíú.
Господи, поможи рабу своєму. Амінь.
Датування. Форма написання літери á з округлою петлею, нахиленої
вліво z з переломом, прямолінійної ð з округлою петлею, ú з виступом звер­
ху дозволяють окреслити час можливої появи графіті другою чвертю ХІ – се­
рединою ХІІІ ст.; при цьому більш імовірною верхньою хронологічною ме­
жею варто визнати першу чверть ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1094 (табл. СХСІV, 1).

Запис практично знищений попереднім, можемо розібрати лише
ÌÖÀ у верхньому рядку та Å під ними; в обох випадках літери поставлені під
пряме титло. З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст виглядає наступним чином:
Ì(hñ#)ö# ... {âú} Å {ähíü}...
Місяця … у 5-ий день …
Датування. Оскільки графіті пошкоджене № 1093, його
хронологічними рамками варто визнати межі другої чверті ХІ – середини
113

ХІІІ ст.; при цьому більш імовірною верхньою хронологічною межею є
перша чверть ХІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1095 (табл. СХСІV, 2).

Складові рядка дуже пошкоджені, рельєф прорізів в окремих місцях
ледь слабопомітно:
Не зовсім зрозумілою є визначення пошкодженого п’ятого знаку, що
його можна реконструювати як è, û або ü.
З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів
текст можна представити наступним чином:
Ì(h)ñ(#)ö# … åí[â]{àð#} ...
Місяця … січня…
Датування. Форма написання літери # без перекладини дозволяє
віднести час появи графіті до другої чверті ХІІ – середини XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1096 (табл. СХСV, 1).

Початок верхнього рядка не простежується, збереглись лише три
зна­ки літери ÈÐÀ; нижній рядок включав лише дві літери ÁÀ. Родовий від­
мінок слова ðàáà ‘раба’ дозволяє припустити, що на початку містилось діє­
сло­во-прохання, звернене до Господа: пом’яни, помилуй або спаси.
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою
та прямолінійної ð з петлею кутом вперед графіті може бути датоване в
межах середини ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1097 (табл. СХСV, 2).

Графіті доволі сильно пошкоджене, збереглись лише три початкові
літери ÏÎÌ, що їх найвірогідніше розглядати як фрагмент слова ïîì[îzè]
‘поможи’.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час появи графіті
другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1098 (табл. СХСV, 3).

Невеликий фрагмент запису, від якого збереглись три знаки ÈÏÎ,
що їх найвірогідніше варто розглядати як початок традиційної молитовної
формули [Ã](îñïîä)è ïî[ìîzè] ’ Господи, поможи ’.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1099 (табл. СХСV, 4).

Початок та закінчення запису не збереглись, читаються лише літери
ÀÁ та залишки Î. Найвірогідніше реконструювати це слово [ð]àáî[y] ‘рабу’.
Датування. Написання літери à з опуклою петлею та формою про­
рі­зів дозволяють окреслити час появи запису в межах кінця ХІ – останньої
чверті ХVI ст.
Категорія: молитовний напис.

114

Графіті № 1100 (табл. СХСVІ).

Запис дуже пошкоджений вибоями, внаслідок чого в рядках впев­
не­но ідентифікуються лише окремі літери:

Хоча запис значно пошкоджений, загальний зміст тексту, зважаючи
на його структуру та ідентифікацію зображених в арці святих може бути
реконструйований наступним чином:
Î {àã}è{è} Êiðî{ñ} È{îàíîñ} {ï}î{ìèë}u{è}òå.
О, святі Кір та Іоанн, помилуйте.
Датування. Форма написання літери ê з відворотом вліво на ниж­ній
скісній, прямолінійної ð з округлою петлею, u звичайного вигляду доз­во­
ляють датувати графіті в межах другої чверті ХІІ – останньої чверті ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1101 (табл. СХСVІІ, 1).

Початок та закінчення запису не збереглись:

Збережений фрагмент графіті дозволяє реконструювати його
як іменник ãðhøúíèêú ‘грішник’ або прикметник ãðhøúíú ‘грішний’. В
софійській епіграфіці це слово зустрічається здебільшого у вигляді прик­
мет­ника в складі молитов, тому найбільш вірогідною буде реконструкція
тек­сту як [ã]ðhøúí[àãî] ‘грішного’.
Датування. За формою написання літери ø з піднятою платформою
та ú з високою петлею час появи графіті може бути віднесений до другої
чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1102 (табл. СХСVІІ, 2).

Прорізи літер пошкоджені та частково закриті шпаклівкою, втім,
вони можуть бути визначені:
Від тексту залишилось лише ім’я у родовому відмінку Èëàðèîíà ‘Іларіона’ та
остання літера à попереднього слова.
Датування. Форма написання à з видовженою спинкою та кри­во­лі­
ній­ної ð з округлою петлею дозволяють окреслити час появи графіті в межах
дру­гої чверті ХІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1103 (табл. СХСVІІІ, 1).

Усі п’ять складових запису пошкоджені вибоями, однак можуть бути
виз­начені, хоча, особливо в нижньому рядку, не зовсім впевнено:

115

З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів
текст можна представити наступним чином:
£à(ëú) Ò(è)ì(îfå)è.
Писав Тимофій.
Датування. Форма написання літери à з видовженою спинкою доз­
во­ляє датувати графіті другою чвертю ХІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1104 (табл. СХСVІІІ, 2).

Вигляд поверхні тиньку вказує, що запис складався лише з однієї
пос­тавленої під горизонтальне титло літери F.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1105 (табл. СХСVІІІ, 3).

Над записом прокреслена довга горизонтальна лінія, можливо,
скла­­дова рамки. Дві останні літери верхнього рядка пошкоджені вибоєм.
Ниж­ній рядок зсунутий ліворуч, він розпочинається приблизно на рівні
середини верхнього; третя та четверта літера пошкоджені вибоями, від них
простежуються окремі фрагменти:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ì(hñ#)ö# ãîãuø# î äå[íå] åíäå.
Місяця …(?) дня першого.
Датування. Форма написання літери ä з верхньою засічкою, ö з плат­
фор­мою по низу рядка та пересічкою на щоглі, дозволяють окреслити час
по­яви графіті серединою ХІІ – кінцем XІV ст.; при цьому більш імовірною
ниж­ньою хронологічною межею є початок XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1106 (табл. СХСІХ, 1).

Незакінчений напис за традиційною молитовною формулою скла­
да­ється з п’яти знаків:
Текст реконструюється наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîì{îzè}.
Господи, поможи.
Датування. За формою написання î з прямою лівою частиною та ï
з виступом зверху час появи запису визначається хронологічними рамками
від кінця ХІ до середини ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1107 (табл. СХСІХ, 2).

Літери прокреслені доволі впевнено, прорізи широкі та глибокі:

С. Висоцький виявив подібний запис (№ 391) у Кирилівській
116

церкві, який включав поставлені під титла літери ÀÐ та ÌË (в останньому
буквосполученні за фотографією радше читати ÌÀ – В.К.). Дослідник
припускав можливість розглядати запис як слова „Архангел Михаїл”,
інтерпретуючи їх як робочу позначку під час оздоблювальних робіт в
церкві [Высоцкий 1986, с. 95-96, табл. LII, 1, 2]. Проте розміщення нашого
запису на фресці в приділі св. Георгія примушує поставити під сумнів таку
інтерпретацію.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1108 (табл. СС).

Тиньк у місці розташування графіті доволі пошкоджений, внаслідок
чого в усіх рядках впевнено ідентифікуються лише окремі складові:

Через значні пошкодження реконструкція тексту наразі ускладнена.
Датування. Застосування типологічного методу дозволяє датувати
графіті в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1108а (табл. СС).

Запис складається з трьох записаних у стовпчик літер À (від нижньої
літери збереглись лише окремі складові). При попередньому дослідженні
було прийнято нами за складову № 1108, адже всі три літери розташовані на
рівні трьох його рядків. Подальші дослідження дозволили встановити, що
між літерами та текстом наявний досить широкий проміжок..
Літери à зустрічались серед графіті приділа окремо або в складі
за­­пи­су лічби поминальних служб. Однак відмінність між нашим графіті та
оз­­наченими записами примушують шукати інше пояснення поставлених
в стовп­чик à. На нашу думку, найвірогідніше розглядати літери як поз­на­
чення слів:

A(ghoj), A(ghoj), A(ghoj).

Свят, Свят, Свят.
Це слова пісні або гімну tХ trisЈgion (Трисвяте), що співається в
літургії св. Іоанна Златоустого та св. Василія Великого при малому вході
[Дьяченко 1993, с. 733]; слова „Aghoj, Aghoj, Aghoj” зображені на знаменах
ангелів у куполі Софії Київської навколо центрального медальйона [Белецкий
1960, с. 188]. Відтак графіті може бути інтерпретоване як скорочений запис
молитви “Agioj Р QeТj, “Agioj 'IscurТj, “Agioj 'AqЈnatoj, ™lќhson №m©j
‘Святий Господь, Святий Кріпкий, Святий Безсмертний, помилуй нас’.
Датування. За формою написання à з опуклою розкритою петлею
(дру­гий рядок) графіті можна датувати другою третиною ХІІ – кінцем XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1109 (табл. ССІ, 1).

Графіті складається з семи нахилених праворуч вертикальних засічок,
чотири останні з яких перетинають інші дві нахилені ліворуч засічки.
Датування. За формою прорізів графіті може бути віднесене до
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
117

Категорія: запис лічби.

Графіті № 1110 (табл. ССІ, 2).

Графіті дуже пошкоджене, внаслідок чого контури малюнка дуже
слабо простежуються. За збереженою частиною можна визначити, що він
складається з вертикальної риски, яка внизу роздвоюється, закручуючись у
формі „бантика”. Вигляд малюнка подібний до № 915 та № 916.
Датування. Форма прорізів вказує, що малюнок виник у проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1111 (табл. ССІІ, 1).

Нагадує попередній малюнок: вертикальна риска, що закручується в
кільце знизу ліворуч та, можливо, праворуч (права нижня частина знищена
вибоєм). Можливо, його варто розглядати як незакінчене зображення хреста
(без перекладини) на шоломоподібній Голгофі. Водночас, не виключена
можливість інтерпретації графіті як елемента оздоблення ініціала.
Датування. За формою прорізів малюнок датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1112 (табл. ССІІ, 2).

На фресці подвійною рискою прокреслений хрест-якір.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до середини XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 1113 (табл. ССІІІ, 1).

Закінчення всіх трьох рядків не збереглось, їх складові пошкоджені
численними дрібними вибоями та подряпинами, особливо у нижній
частині:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
можна реконструювати наступним чином:
Ã(îñïîä)è, Ã(îñïîä)è, ïîìîz[è]. Ñ(â#)ò(è)è ïî[ìèëóè]òå ñâ[î]å[ãî]…
Господи, Господи, поможи. Святі, помилуйте свого…
Датування. Форма написання літери ã без засічок та з виступом
зверху, нахиленої вправо літери z з переломом, ï з виступом зверху, доз­
во­ляють віднести час появи графіті до другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.; при
цьому більш імовірним буде знизити верхню межу до кінця ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1114 (табл. ССІІІ, 2).

Рельєф літер дуже низький, тому складові запису простежуються
слабо; можемо виділити лише три знаки ZÀÐ. Найбільш вірогідним буде
реконструювати збережену частину тексту наступним чином:
... zà ð{àáà}…
… за раба …
Датування. Форма написання à з опуклою петлею, нахиленої вліво
z з виступом зверху та прямолінійної ð з округлою петлею дозволяють
датувати графіті початком ХІІ – першою чвертю XIV ст.
118

Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1115 (табл. ССІV, 1).

Графіті складається з восьми вертикальних засічок різної довжини.
Третя у верхній частині над рядком зігнута під прямим кутом ліворуч, а
потім вниз. Четверта риска вигнута так само праворуч.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1116 (табл. ССІV, 2).

Початки обох рядків запису не простежуються, літери b та q верхнього
рядка „перерізані” посередині нижньою лінією рамки № 12:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:

… bo(h)q[h] tw(n) sou [dou]los.
… bo»qei tХn soа doаlos.

… поможи своєму рабу.
В останньому слові автор помилково вжив замість doаlon ‘рабу’
неправильне в даному випадку doаlos ‘раб’. Ця помилка дозволяє вбачати
у авторові русича.
Датування. Оскільки перший рядок пошкоджений рамкою графіті
№ 12, яке датується 1147 р., час появи напису обмежується рамками від
другої чверті ХІ до середини 40-х рр. ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1117 (табл. ССV, 1).

Добре помітне на фотографії та прорисовці запису № 12, проте в
коментарі не розглядалось [Высоцкий 1966, табл. XV, 2; XVI, 2]. Незавершений
напис складається з одинадцяти знаків:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è, ïîìîzè ðàá{q}…
Господи, поможи рабу…
Датування. За формою написання літери à з округлою петлею,
нахиленої вліво z з переломом хвоста, è з довгими верхніми засічками, ï з
виступом зверху, прямолінійної ð з петлею кутом вперед графіті датується
серединою ХІІ – кінцем ХІІІ ст.; при цьому найбільш вірогідною нижньою
хронологічною межею є остання чверть ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1118 (табл. ССV, 2).

Добре помітне на фотографії та прорисовці запису № 12, проте в
коментарі не згадувалось [Высоцкий 1966, табл. XV, 2; XVI, 2]. Вигляд поверхні
тиньку вказує, що напис з самого початку включав лише літеру À.
Датування. Форма написання à з видовженою спинкою дозволяє
датувати графіті в межах другої чверті ХІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1119 (табл. ССV, 3).
119

Через пошкодження складових графіті вдається ідентифікувати
лише початкову літеру À верхнього рядка та передостанню Î нижнього.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1120 (табл. ССVІ).

Нижній рядок добре помітний на фотографії запису № 12, С. Ви­
соцький вказав його і на прорисовці, щоправда, у дуже зміненому вигляді
[Высоцкий 1966, табл. XV, 2; XVI, 2].
Складові запису в цілому простежуються добре:

З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:

O aghoj Qeofhloj.
/O ¤gioj QeÒfhloj.

Святий Феофіл.
Датування. За формою написання літери è з верхніми та нижніми
засічками, ë з покриттям, î з верхньою засічкою, ô з верхньою та нижньою
засічками, час появи графіті може бути віднесений до середини ХІІ –
середини XIV ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1121 (табл. ССVІІ, 1).

Невеликий фрагмент запису, в якому впевнено ідентифікуються дві
початкові літери ZÈ.
Датування. За формою написання нахиленої праворуч літери z з
розвилкою час появи графіті може бути віднесений до другої чверті ХІ –
кінця XIV ст.; імовірною верхньою хронологічною межею є кінець ХІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1122 (табл. ССVІІ, 2).
Запис складається з чотирьох знаків:

Літери à виконані схематично, складаючись лише зі спинки та перемички.
Датування. За формою написання нахиленої ліворуч z з розвилкою
час появи графіті визначається другою чвертю ХІ – серединою XV ст.; при цьо­
му більш імовірним буде підняти нижню межу до останньої чверті ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1123 (табл. ССVІІ, 3).

Початок напису знищений вибоєм, збереглось лише п’ять знаків:
Через пошкодження реконструкція повного тексту унеможливлена,
можемо відмітити лише наявність прикметника ñâ#ò(ú) ’ святий ’
Датування. Форма написання літери â зі скісною до щогли нижньою
петлею дозволяє окреслити час появи графіті серединою ХІІ – серединою XIV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1124 (табл. ССVІІІ, 1).

Перший рядок запису обчислення кількості поминальних служб

120

включає літеру À текстової частини та одинадцять вертикальних засічок
рахункової. В другому, третьому та четвертому рядках знаходиться по десять
вертикальних засічок, що закреслені посередині горизонтальною лінією.
Датування. За типологічним методом запис датується в межах
другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1125 (табл. ССVІІІ, 2).

Напис частково пошкоджений № 1120, внаслідок чого окремі складові
