бути неграмотним. Очевидно, подібного значення надавали середньовічні
автори малюнкам христограм або монограм, які складаються з початкових
літер імені Ісуса Христа I та Õ; їх в межах приділа виявлено двічі – на фресці
з образом св. Василія Великого (№ 738) та св. Софії (№ 1164). Водночас ми
не можемо виключати дидактичне значення цієї категорії малюнків-графіті,
тим більше що певна їх частина виконана на високому професійному рівні,
який видає в авторів обізнаність з прийомами книжкової мініатюри. В
такому контексті малюнки могли символічно розкривати тему спокути грі­
хів та спасіння людства через хресну жертву Ісуса Христа, чому особливо

відповідають зображення голгофських та проквітлих хрестів. В. Зоценко
відмічає зв’язок символу проквітлого хреста з культом великомучеників
[Зоценко 1979, с. 106], однак малюнки проквітлих хрестів зустрічаються серед
графіті собору не лише на фресках з образами мучеників, а й на фресках
з іншими святими, зображеннями Чесного хреста або орнаменту. Відтак
наразі ми не можемо простежити чіткий зв’язок між сюжетами фресок та
виконанням хрестів. Впевненіше можемо говорити про їх розташування в
межах архітектурного об’єму приділа: більша частина знаходиться в тих
компартиментах, доступ куди мали прихожани, що вказує на більшу станову
демократизацію авторів малюнків.

ІІ.2.2. Зображення святих.

У межах приділа св. Георгія Великомученика нами виявлено кіль­
ка подібних графіті. Так, у південно-східному куті другого із заходу ком­
пар­тимента на фресці з зображенням орнаменту прокреслена доволі реа­
ліс­тична фігура мученика, на що вказує хрест у руках святого (№ 1056), ще
од­на постать зображена на фресці з образом св. Ірини (№ 1018). В апсиді
при­діла на її південній стороні прокреслене доволі схематичне зображення
людини (№ 933), лише за наявністю німбу можемо визначити, що тут також
зображено святого. В усіх трьох випадках супровідні написи біля графіті
відсутні, тож ми не можемо визначити, кого саме прагнули намалювати їхні
автори. Окрім того, виявлено два графіті у вигляді людського обличчя, одне
з яких видряпане на фресці з образом св. Ірини (№ 1017), друге – на північній
стіні віми (№ 980); найвірогіднішим буде розглядати їх як незавершені
зображення святих, оскільки зовнішній вигляд нагадує обличчя № 1018,
подібність спостерігаємо й у формі прорізів, тож не виключено єдине
авторство усіх трьох зображень. Мотиваційні чинники появи подібних
малюнків наразі лишаються нез’ясованими.

ІІ.2.3. Символи, пов’язані з частинами
люд­сь­кого тіла.

До цієї категорії пропонуємо відносити зображення частин
людського тіла, яким в християнському мистецтві надано символічного
значення [Фергюсон 1998, с. 79-84]. Серед таких в межах приділа можемо
виділити зображення людських рук.
Перше (№ 736), що знаходиться на фресці з образом св. Василія
Ве­ликого, є зображенням кисті з випростаним вгору вказівним пальцем.
Це символізує жест благословення та означає цифру вісім [Quacquarelli
1973, р. 263-264, fig. 24]∗, а вісімка, в свою чергу, є символом Воскресіння
Гос­­поднього, оскільки саме на восьмий день після в’їзду до Єрусалима
Ісус Христос воскрес із мертвих [Фергюсон 1998, с. 260]. Варто поглянути
на символ з позицій есхатології: вісім виражає ідею дня Господнього,
„дня мессианского свершения, как дня восьмого, который преодолевает
сак­раментальную седмицу, выводит этот день за ее черту”, відтак пе­ре­
тво­рюючись на день перший – початок врятованого та оновленого світу
[Никитенко 2008, с. 149-50]; в цьому символічному контексті малюнок може
бути пов’язаний з розташованим на фресці есхатологічним календарем
(див. екскурс 1).
∗

Автор висловлює вдячність співробітниці Державного Ермітажу О. Ошариній за наданий
матеріал.

Друге зображення руки знаходиться на південній стороні апсиди
(№ 822). Графіті залишилось незавершеним, однак, за аналогією з іншими
малюнками, можемо припустити, що найвірогідніше вона мала тримати
хрест. Можливо, цей символ може бути пов’язаний з жертвою Ісуса Христа,
яка дарувала людям спасіння.
Третій малюнок, що знаходиться на фресці з зображенням сцени
мучеництва у передвівтарному компартименті (№ 987), як зображення руки
ідентифікується не зовсім впевнено, тож визначення його семантики наразі
ускладнене.

ІІ.2.4. Предмети релігійного вжитку та
артефакти.

Як і в попередньому випадку, при виділенні цієї категорії малюнківгра­фіті ми спирались на систематизацію Дж. Фергюсона [Фергюсон 1998, с. 269322]. До неї можемо віднести малюнок списа (№ 801) та євхаристичного хліба
(№ 1055).
Видряпане на південній стороні апсиди зображення спису в
християнському мистецтві символізує страждання Ісуса Христа, він виступає
атрибутом святих воїнів [Купер 1995, с. 147; Фергюсон 1998, с. 317]. Напевне,
саме в останньому значенні варто розглядати графіті як атрибут св. Георгія
Великомученика, котрому присвячено приділ.
Символічне зображення хліба представлене малюнком в південнозахідному куті передвівтарного компартимента у вигляді розділеного на вісім
частин квадрата, що є символом причастя, адже призначений для євхаристії
хліб ділиться на вісім частин саме таким чином, як ділиться прямокутник
двома хрестами [Уваров 2001, с. 216-217; Еманов 2004, с. 87]. Запис ÑWÍ,
прокреслений у лівому куті квадрата, – це кирилична форма грецького Р кn
‘Сущій, Вічний’, що є одним з імен Господніх, яке застосовувалось тоді, коли
мова йшла про заповіт між Богом та людьми [Дьяченко 1993, с. 696], зокрема,
і в позначенні Тіла Христового, яке символізує євхаристичний хліб.

ІІ.2.5. Антропоморфні зображення∗.

До цієї категорії ми можемо віднести ті зображення людей, котрі
позбавлені атрибутів святих. Власне у Георгіївському приділі можемо бачити
одне з таких зображень у вівтарній частині приділа (№ 251) – воїна, біля якого
знаходиться супровідний напис „Нікчемний іде на війну”. Схожий малюнок
виявлений також на личкувальному розчині західного фасаду церкви Спаса
на Берестовім [Высоцкий 1985, с. 76-77, табл. XLIII, 1], що тлумачиться нами
як зображення вояка з мечем у руках, пізніше двома горизонтальними
рисками перетворений на хрест; на його голову, з детально проробленими
рисами обличчя, поставлено конічний шолом, подібно до малюнка № 251.
Публікуючи обидва графіті, С. Висоцький уникнув питання їх
датування. Наявність супроводжуючого напису біля малюнка з Софії
Київської в сукупності зі стратиграфією розташування інших датованих
за палеографічними ознаками графіті дозволило окреслити його появу
відносно коротким проміжком часу – від кінця ХІІ до першої чверті ХІІІ ст.
На жаль, для зображення з церкви Спаса такі умови для датування відсутні,
за формою прорізів час його появи можна визначити початком ХІІ – кінцем
∗

В основу підрозділу покладена стаття автора: Корнієнко 2009а.

XVI ст. Типологічна та символічна близькість цього зображення й графіті
з собору Святої Софії дозволяють обмежити верхню хронологічну межу
можливої появи першою третиною ХІІІ ст., тобто, домонгольським часом,
коли відбувається розквіт дружинної культури давньоруського суспільства
[Мусин 2005, с. 339-340].
Попри відмінності в загальних рисах маємо ряд спільних деталей.
Зок­рема, в обох випадках автори малюнків доволі детально проробляли
ри­си обличчя (очі, ніс, рот) одночасно з доволі схематичною передачею
тулуба, рук та ніг. Обом воякам на голову „вдягнули” непомірно малі ко­
ну­со­подібні шоломи, форма якого була найбільш поширеною у давніх
ру­си­чів [Довженок 1950, с. 35-36]. Круглий щит, що його тримає у лівій
руці лю­дина, зображення якої видряпане на стіні Софії Київської, також
часто зус­трі­ча­єть­ся серед захисного обладунку давньоруського вояка
[Довженок 1950, с. 35-36]. З наступальної зброї маємо зображення спису та
меча, теж найбільш поширених у дружинному середовищі [Довженок 1950,
с. 26, 31-32]. Тобто, незважаючи на схематичність обох малюнків, їх автори
подали достатню кількість деталей, завдяки яким глядачі без зайвих зусиль
могли впізнати гротескні зображення представників дружинного стану
давньоруського суспільства. Це є однією з умов пародіювання, сутність яко­
го полягає в наслідуванні оригіналу з одночасним перебільшенням його
ха­рактерних рис, їх гіперболізацією до абсурдного, адже пародія може
бу­ти успішною лише в тому випадку, якщо глядач добре ознайомлений
з оригіналом. У пародійних формулах велику роль відіграє асоціативне
мислення, позаяк відомі явища та речі перетворювались у їх сміхотворні
подібності [Даркевич 2004, с. 10]. На таких засадах відбувалось висміювання
лицарського стану, коли уславленню лицарської звитяги протиставлялась
їх дегероїзація, розвінчування уявних доброчинностей лицарів виливалось
у забавні жарти, комічні перебільшення, у гротескних фігурах лицарів
художник підкреслював їх самолюбство та пиху, хвальковитість та боягузтво
тощо [Даркевич 2004, с. 74-79]. Розквіт антилицарської пародії припадає
на часи, коли цей стан відіграє вирішальну роль у військовій справі і
демонструє вже усталений життєвий стиль [Даркевич 2004, с. 114-115].
Подібний до лицарської розвиток дружинної культури спостерігаємо і на
давньоруських теренах, детальному аналізові чого присвячена монографія
О. Мусіна [Мусин 2005]. Означені графіті фіксують паралельне по­бу­ту­
вання на Русі антидружинної пародії, позаяк гротескні малюнки з Софії
Ки­ївської та церкви Спаса на Берестовім можуть бути співвіднесені з по­
діб­ними зображеннями західноєвропейських лицарів, що неодноразово
зустрічаються в книжковій мініатюрі.
Визначивши мотиваційні чинники появи пародійних малюнків
на стінах київських храмів, спробуємо відповісти на питання їх авторства.
Графіті Софії Київської знаходиться у вівтарі – недоступній для при­
хо­жан частині храму. Тож з впевненістю можемо констатувати, що
автором малюнка гротескного воїна зі списом та щитом був представник
духовного стану, причому його творчість була „сприйнята” кліром, адже
в противному випадку графіті було б знищене церковною цензурою, а
жодних свідомих пошкоджень на ньому ми не спостерігаємо. Стосовно
малюнка з церкви Спаса на Берестовім, то він розташований у тій частині,
що була широко доступною. На нашу думку, це зображення також було
виконане представником духовенства, чим може бути пояснена подальша
трансформація малюнка шляхом перетворення меча на хрест: таким

чином висміюваний та висміювач ніби мінялись місцями, адже пародійний
малюнок вояка, служителя світської влади, перетворювався на гротескне
зображення представника кліру, служителя влади духовної.

ІІ.2.6. Орнітоморфні зображення.

У межах приділа нами виявлено три малюнки птахів: павича (№ 260),
півня (№ 996) та голуба (№ 993).
Павич, який харчується з чаші, прокреслений на фресці з образом
св. Софії. У християнському мистецтві цей птах символізує безсмертя
та Воскресіння Ісуса Христа, втілюючи також всі чесноти справжнього
нас­тавника та проповідника, чаша є символом Таємної Вечері, Жертви
Христа та християнської віри [Апостолос-Кападона 2000, с. 165,
175; Холл 1999, с. 614; Нікітенко М. 2007, с. 82; 2008, с. 497-498]. Серед
ранньохристиянських мис­тецьких пам’яток трапляються зображення
па­вичів, які харчуються з чаші, наповненої Хлібом істинним, Хлібом
не­бесним, або ж павичів при зборі винограду [Уваров 2001, с. 238-243].
Оскілки хліб та вино є сим­во­ла­м и Причастя, а павич – символом без­
смер­тя, зображення може бути інтер­п ретоване як символічна художня
але­г орія Таїнства Причастя, яка розкриває дум­к у про те, що через євха­
рис­тичну жертву Ісуса Христа людині даровано шлях до безсмертя.
Мож­ливо в цьому символічному контексті графіті пов’язане з малюнком
прок­вітлого хреста, прокресленого поруч (№ 270).
Малюнок півня знаходиться на фресці з образами трьох іудейських
мучеників-отроків Ананії, Азарії та Мисаїла; це єдиний малюнок на
північній сті­ні компартимента. Цей птах у ранньохристиянській символіці
асо­ціювався з Воскресінням й знаходився у тісному взаємозв’язку з поняттям
світ­ла [Уваров 2001, с. 236-238], пізніше він став символом пильності та страстей
Гос­подніх [Фергюсон 1998. с. 23-24]. Мотивацію виконання автором малюнка
саме в цьому місці ми можемо визначити у контекстному зв’язку з сюжетом
фрески, на якій зображено трьох іудейських отроків. Ананія, Азарія та
Мисаїл за відмову поклонитись золотому ідолу, за наказом Навуходоносора
були кинуті до печі, однак посланий Богом ангел врятував юнаків; це диво
переконало царя в істинності їх віри (Дан. 3). Дивом врятовані отроки стали
прообразами страждаючих та врятованих християн [Апостолос-Кападона
2000, с. 61]. В цьому контексті зображення півня може також символізувати
врятованих вірою християн, що воскреснуть для нового життя завдяки
Жертві Ісуса Христа.
Зображення голуба прокреслене на фресці зі сценою увірування. Цей
птах є символом чистоти, душі та Святого Духа. Водночас голуб може бути
пов’язаний з символом Таїнства Хрещення, адже в усіх чотирьох Євангеліях
у сюжеті про хрещення Ісуса Христа Святий Дух, що сходить на Нього, має
подобу голуба (Мт. 3: 16, Мр. 1: 10, Лк. 3: 22, Ів. 1: 32). Поява графіті може бути
пояснена в контексті зв’язку між малюнком та фресковою композицією. На
думку Н. Нікітенко, на фресці могла бути зображена пов’язана з мучеництвом
св. Георгія сцена навернення, можливо, одного з мучителів святого. В цьому
випадку зображення голуба на фресці символізувало сходження Святого
Духа на людину, яка увірувала у Христа.

ІІ.2.7. Емблеми.

До цієї категорії нами зараховані графіті, в яких доволі складно
виділити сюжетну лінію, однак вони близькі за своїм виглядом до клейм,
знаків на плінфах, особистих печатках тощо.
Серед подібних знаків, насамперед, варто виділити малюнок № 722:
в іспанському щиті прокреслена подвійна перегорнута пов’язка. Схожий
сюжет – пов’язка (герб Nalecz [Niesiecki 3, s. 333-336]) – зустрічаються на
печатках представників кількох родин Руських земель Корони Польської
від середини XVІ ст.: Станіслава Дибовицького, Михайла Андрієвського,
Миколи Возицького, Олексія та Людовіка Дрогичанських, Мартина
Гарниша [Однороженко 2009, с. 238, рис. 593; с. 260, рис. 713; с. 269, рис. 746,
748, 749; с. 283, рис. 806]. Відтак найвірогідніше було б розглядати малюнок
як засвідчення присутності автора в стінах храму, на кшталт пам’ятних
написів за формулою „писав такий-то” чи „був тут такий-то”. Проте
неоднозначність трактування зображення не дозволяє впевнено розглядати
його саме як герб, адже цілком допустимі й інші варіанти інтерпретації.
Наприклад, у відчуженій „книзі Рафлі” можемо бачити фігуру, що виглядає
як гербовий щит з прокресленими в його полі символами [Турилов,
Чернецов 1985, с. 298; дослідниками наводиться текст за списком рубежу
XVII-XVIII ст.]. Тож не виключено, що графіті якимось чином може бути
пов’язане з символікою ворожильних книг, однак в цьому випадку дивним
лишається його збереження, адже подібні малюнки мали б бути знищені
церковною цензурою. Втім, не виключено, що цьому завадили невеликі
розміри зображення, яке могли просто не помітити.
На південній стороні апсиди приділа св. Георгія виявлено два зоб­ра­
жен­ня у вигляді прокресленої подвійною лінією стрічки, що зав’язана у вузол
(№ 915 та № 916); можливо, до цієї ж категорії варто зарахувати два малюнки
на фресці з образом св. Кіра (№ 1110 та № 1111). Схожий сюжет використаний
в оформленні ініціалів книги „Лествиці Іоанна Лествичника”, що датується
пер­шою половиною ХІІ ст. і, можливо, походить з київського скрипторію
[Запаско 1995, с. 182-183]. Зокрема, в ініціалі Ê стрічка, з якої утворюються
пет­лі літери, у двох місцях зав’язана вузлами; в подібній манері оформлено
Z та Ñ [Русская азбука 1998, с. 69, 80, 106]. Відтак візерунок, представлений
малюнками, може бути інтерпретований як своєрідне наведення прикладу
деталі оформлення ініціалів літер.
У південно-східному куті віми на фресці з зображенням орнаменту
про­креслена сіткоподібна фігура (№ 1151), дещо схоже зображення було
видряпане по свіжому личкувальному розчину восьмигранного стов­
па (№ 1061). Графіті у вигляді сітки неодноразово трапляються серед
пам’яток епіграфіки античності та середньовіччя. С. Саприкін та Ю. Мас­
лєнніков, вивчаючи графіті та дипінті хори античного Боспору, де зоб­ра­
ження подібних „сіток” або „сходинок” зустрічаються неодноразово, на­
водять велику кількість різночасових аналогій з багатьох центрів Пів­ніч­
ного Причорномор’я [Сапрыкин, Масленников 2007, с. 30]. Схожий знак,
у вигляді трикутника з сіткою (за визначенням С. Климовського – „ком­
позиція з послідовно вписаних один в одного косого хреста, ромба і три­
кутника”) прорізано ще до випалу на одному з голосників Софійського
собору [Климовський 2003, с. 50, рис. 4]. Інтерпретація подібних фігур через
схематичність ускладнена, їх пов’язують з магічними уявленнями про добро
та зло, звичайними учнівськими вправами з геометрії тощо [Сапрыкин,
Масленников 2007, с. 30]. На нашу думку, в християнському мистецтві

сітку варто пов’язувати з атрибутом рибаря, в іпостасі якого виступає Ісус
Христос. За спостереженнями О. Уварова, в подібних символах міститься
значення Царствія Небесного, яке Христос пояснює схожим порівнянням
[Уваров 2001, с. 184-185]: „Подібне ще Царство Небесне до невода, у море
закиненого, що зібрав він усячину. Коли він наповниться, тягнуть на берег
його і, сівши, вибирають до посуду добре, непотріб же геть викидають”(Мт.
13, 47-48). Відтак, згідно нашого поділу, це зображення варто було б віднести
до категорії предметів-символів церковного вжитку та артефактів, однак
через непевність трактування цього орнаментального мотиву саме як
цілеспрямованого зображення сітки, на нашу думку, доцільніше наразі від­
нес­ти його до цієї категорії.
В апсиді приділа виявлено ще два малюнки, умовно зараховані
нами до цієї категорії. Перше складається з кількох вертикальних та го­ри­
зонтальних засічок (№ 798), друге, що його пошкоджено вибоєм, є ко­ло­по­
діб­ною фігурою, від якої розходяться нерівної довжини риски (№ 901). В
обох випадках інтерпретація цих графіті ускладнена. Не зовсім зрозумілим
ли­шається також мотивація автора графіті № 1029, який прокреслив півколо
на фресці з образом св. апостола Іакова, брата Господнього; можливо, ма­
люнок залишився незавершеним.
Загалом мусимо констатувати, що мотивація появи малюнків на
стінах храму нерідко лишається слабо з’ясованою, як і час їх виконання. На
думку Б. Васильєва, малюнки-графіті найімовірніше заповнювали простори
церков у перші роки їх життя, і в цьому вгадується частина програми
облаштування місця поклоніння святиням [Васильев 1997]. Ми вважаємо
такі висновки передчасними, тим більше навряд чи малюнки виконувались
лише у перші роки існування церкви, адже в більшості випадків вони
видряпувались, за невеликим винятком, по сухому тиньку. На нашу думку,
малюнки заповнювали внутрішній простір храму синхронно з написами.
Досліджуючи мініатюри „Київської Псалтирі” 1397 р., Г. Вздорнов зазначав:
„Малюнок, композиція, колорит визнавались та вдосконалювались заради
більш високої мети – представити у видимих образах умоглядну ідею,
спрямувати уяву людини на засвоєння таємничих зв’язків оточуючого
світу. Середньовічне мистецтво пронизане цією подвійністю. Його твори
вимагають пильності, зосередження, зустрічної роботи думки. Вони вчать,
настановляють, проповідують” [Вздорнов 1978, с. 52]. Тож найвірогідніше,
що, мотиваційними чинниками, які спонукали людей до видряпування на
стінах малюнки, варто назвати бажання доповнити та розширити символіку
його внутрішнього простору, представлену мозаїчними та фресковими
зображеннями.

Екскурс 1.
ЕСХАТОЛОГІЧНИЙ КАЛЕНДАР НА ФРЕСКАХ
СОФІЇ КИЇВСЬКОЇ *
Новітні дослідження графіті Софії Київської дозволили виявити
цикл взаємопов’язаних у смисловому відношенні датованих написів-графіті,
що складають своєрідний епіграфічний календар есхатологічного змісту.
Мова йде про п’ять датованих написів, чотири з яких видряпані у вівтарі
Георгіївського приділа на фресці з образом св. Василія Великого (№ 1, № 2,
№ 720, № 758), п’ята – у верхній арці віми в проході з головного вівтаря до
дияконника на фресці з образом св. Євстафія Плакіди, ідентифікованого,
до речі, також завдяки графіті. Це найдавніші датовані написи, у яких
зазначено роки 6530 (1022), двічі 6541 (1033), 6544 (1036), а також більш пізній,
з датою 7000 (1492) р. Метою даного екскурсу є інтерпретація всього циклу як
цілісного феномена, що проливає яскраве світло на есхатологічні очікування
у Давній Русі, які відбили реалії духовного життя тогочасного суспільства.
Варто передусім зазначити, що датовані графіті трапляються досить
рідко, а розташування на одній фресці одразу чотирьох таких написів –
явище взагалі унікальне, тож воно мусить знайти своє логічне пояснення. Не
можна погодитись з твердженням В. Яніна та А. Залізняка, що видряпування
дати на стіні храму є демонстрацією вміння автора, яке сприймалось „как
трудное и престижное искусство, в котором писавшему время от времени
хотелось себя испытать” [Янин, Зализняк 2004, с. 109]. Оскільки графіті,
надто датовані, зазвичай фіксували щось сутнісне, таке, що має сакральне,
отже „вічне”, на думку їх авторів, значення, ми переконані, що в даному
випадку головний наголос поставлено на датах. З цього погляду особливо
цікавим виглядає запис 1022 р., повний текст якого реконструюється нами
наступним чином:
{Bú ëhòî} ¾ôë î ïàñ[öh] z[ë]àòîè ã(îñïîäüñòâåíî)è ä(üí)è [ïð]îñòè.
(В літо) 6530 (1022) на Пасху злату панівну дні. Прóсти.
Як бачимо, напис починається з дати 6530 (1022) із винесеними у
верхній рядок десятками, що позначаються літерою ë (30). Це дозволило
авторові об’єднати обидва рядки. Пошкоджена частина верхнього рядка
графіті відновлюється як словосполучення î ïàñöh (на Пасху). Відповідно,
у верхньому рядку мова йде про Пасху 6530 (1022) року. У нижньому автор
вказує ознаки самої Пасхи: золотої (zëàòîè), тобто особливої, найбільш
святої, панівної (ãîñïîäüñòâåíîè). З подібних характеристик видно, що
мова йде про Кіріопасху, коли перший день Пасхи (Великдень) збігається
зі святом Благовіщення. В XI ст. Кіріопасха дійсно припала на 1022 р.,
повторивши тим самим найпершу Пасху. Богослови перекладають слово
„Êvðiîïàñõà” як „Пасха панівна”, тобто головна, істинна, справжня, оскільки
за церковними переказами Воскресіння Христа відбулося саме 25 березня,
у день Благовіщення Богородиці. Саме тому, на нашу думку, слова zëàòîè
та ãîñïîäüñòâåíîè, що характеризують Кіріопасху, написані в одному рядку
обабіч дати, чим виділяють, „обрамлюють” її.
І спосіб написання графіті, і його зміст свідчать про значне семантичне
навантаження цього унікального тексту, його знаковість. Зупинимося
∗

В основу екскурсу покладена стаття: Нікітенко, Корнієнко 2009а.

передусім на символічному змісті згаданих „рамок” дати 1022 рік. Як відомо,
середньовічна теологізація хронології зумовила введення в літочислення
елементів символізму. Зокрема, візантійські хроністи, відшукуючи заховану
від непосвячених надприродну таїну, захоплювалися не лише символікою,
а й богословським змістом чисел, аби довести істинність християнського
літочислення, обґрунтувати освячені церковною традицією дати. Сим­во­
лічність же виникає лише тоді, коли вимальовується якась тотожність. Нап­
рик­лад, анонімний автор відомої візантійської Пасхальної хроніки VII ст.
вбачає таку тотожність між літерами й цифрами, що для нього складають
єдність, в якій всі елементи взаємозалежать один від одного. Для нього не
істо­рія розповідає про час, а навпаки – час про історію, тож хронологія на­бу­
ває пророчого характеру [Удальцова 1984, с. 60-65].
Саме на такій тотожності фундується гематрія – давнє вчення про
чис­лове значення слів. Фактично це один із засобів герменевтики свя­щен­
ного тексту Біблії для з’ясування його сокровенного змісту. Гематрія була
„дітищем” буквеної цифірі, тобто, передаванням в давніх єврейській,
грецькій та слов’янській мовах букв і цифр одними й тими ж знаками.
Прий­маючи букви за числа й знаходячи їх суму, можна вирахувати сак­раль­
не числове значення будь-якого слова. Причому гематрія передбачає усві­
домлені символічні зв’язки між словами, яким відповідають рівні числа. Роз­
гля­нувши софійське графіті крізь призму гематрії, можна отримати вельми
ці­кавий результат.
Якщо в слові zëàòîè замінити букви їх числовим значенням, і, як того
вимагала середньовічна символіка чисел, додати їх одне до одного та звести
отримане складне число до елементарного, одиничного, отже, сутнісного, то
можна отримати двійку: 7+3+1+3+7+8=29; 2+9=11; 1+1=2. Це – універсальна
жіноча числова субстанція, число місяця як символу цноти і незайманості,
й водночас – число Magna Mater (Великої Матері), а в християнстві – Бо­го­
ма­тері, яка в релігійному мистецтві зображалась з місяцем під ногами. Цей
іко­нографічний атрибут Богоматері зумовлений текстом Апокаліпсиса: „І
з’явилась на небі велика ознака: жінка, зодягнена в сонце, а під ногами її мі­
сяць, а на голові її вінок із дванадцяти зір. І вона мала в утробі, і кричала від
бо­лю, та муки терпіла від породу” (Об.12:1-2).
За християнською символікою місяць (жіноче начало) – символ Бо­го­ма­
тері, а сонце (чоловіче начало) – символ Христа, іменованого в Святому Пись­
мі „Сонцем Праведності”. Сонце, у світлі якого все стає ясним, є атри­бу­том
персоніфікованої Істини, ім’я якої – Христос. Але сонце водночас є сим­волом
Богоматері [пор. Апостолос-Кападона 2000, с. 208; Холл 1999, с. 524], радше
– єдності Богоматері і Христа. У проповіді Феодора Студита на Успіння
говориться, що замість Богоматері на землі лишився образ, „якого сутність
подібна до Місяця, що вночі освітлюється Сонцем”; ось чому Богоматір –
„жінка, зодягнена в сонце, а під ногами її місяць”. У Святому Письмі Церква
Божа, образом якої є Богоматір, порівнюється з Нареченою таємничого
Жениха – Христа: вона „прекрасна, як місяць, як сонце – ясна” (Пісн. 6:10).
Символом Сонця є золото, яке теж символізує як Христа, так і Богоматір.
Ці­каво, що саме з символічним тлумаченням образу Богоматері християнська
тра­диція метафорично пов’язує золото: „золота стамна”, „золотий ковчег”, „зо­
ло­та кадильниця”, „золота посудина” (пор. Євр. 9:4) тощо. Число 2 – це єдність
чо­ловічого й жіночого начала, числовий код Боголюдини, який символізує єд­
ність Христа і Богоматері, неба і землі. Здійснивши аналогічне перетворення з
лігатурою слова ã(îñïîäüñòâåíî)è, знову отримаємо число 2: 3+8=11; 1+1=2. Від­

так слово zëàòîè тут семантично тотожне слову ã(îñïîäüñòâåíî)è, і обидва вони
позначають Кіріопасху як таку, що поєднує Христа і Богородицю.
Прикметне, що в даті 6530 дві перші букви ¾ô виділені більшими
розмірами (отже, акцентовані) і стоять в одному рядку зі словами zëàòîè і
ã(îñïîäüñòâåíî)è, а ë значно менша і винесена над рядком. Причому ліва її
скісна є значно довшою за праву, вона опускається вниз і вписано в букву
ô; цим вочевидь показано приналежність ë даті 6530 р. Водночас той факт,
що останню винесено над рядком і зменшено, свідчить про те, що її числове
значення не „вписано” в числовий код дати. Відтак можна помітити, що
букви ¾ô+++ в сумі складають те ж таки число 2: 6+5=11; 1+1=2. Це, на нашу
думку, означає семантичний взаємозв’язок усього тексту, його сакральну
цілісність. Тут присутня і літургійна символіка, адже в Акафісті Пресвятій
Богородиці, що співається на Літургії Кіріопасхи, саме другий ікос розвиває
тему Благовіщення Богородиці і Втілення через Неї Христа.
Орієнтуючись на світоглядні норми середньовічної людини, мож­на
припускати, що узагальнюючим числовим кодом, пов’язаним з апо­ка­ліп­
тичною символікою, була позначена вся ця унікальна (себто притаманна
лише даній конкретній ситуації, що інспірувала появу графіті) тріада:
zëàòîè ¾ô ãè, яка є містичною серцевиною розглядуваного графіті. Таким
чином, сакраментальною числовою субстанцією графіті є число 6: 2+2+2=6.
Книга Буття встановлює, що 6 – число днів створення світу, які належать
космічній седмиці.
Оскільки в Апокаліпсисі всі дії є прямо протилежними актам Творіння
в Книзі Буття [пор. Волохонский 1994], шістка є апокаліптичною антитезою
завершального дня Створення світу, тобто містичним числом Судного дня і
Кінця світу. Саме в шостій главі Апокаліпсиса говориться про зняття шести
печаток з Книги життя в правиці Господа Судії, що сидів на престолі слави,
про з’явлення шести нещасть та загибель світу після розкриття шостої
печатки, „бо прийшов це великий день гніву Його, і хто встояти може?”
(Об. 6:17). Тут саме говориться про згорнення неба в сувій – цей сюжет
традиційно входить до середньовічних зображень Кінця світу (згадаємо,
наприклад знамениту фреску ХІІ ст. в Кирилівській церкві у Києві). Так само
число 6 означає нищення землі по сурмленні шістьох анголів, а вже число 7
(день благословенного дня Божого спочинку в Книзі Буття) в Апокаліпсисі є
символом приходу Царства Божого – Воскресіння (Об. 8-11).
Останнє слово в софійському записі-графіті сильно пошкоджене, од­
нак збережена частина дозволяє реконструювати його як ïðîñòè – встав­
ши, стоячи прямо. Вживання слова „прóсти” дозволяє припустити, що на­
пис зроблений трохи раніше зазначеної дати, яку потрібно зустріти гід­но,
очистившись від гріхів. Це слово – складова частина літургійного про­го­ло­
шення „Премудрість, прóсти!”, яким перед читанням Святого Писання на­
го­лошується на необхідності особливої уваги, духовної напруги та пильності
(прóсти) для того, аби Слово Боже (Премудрість) було засвоєно розумом і
сер­цем. Імовірно, автор графіті напередодні Кіріопасхи 1022 р. залишив
за­пис на стіні Георгіївського вівтаря – необхідно бути уважним, духовно
очиститися, адже незабаром можуть наступити останні дні.
Присутність слова „прóсти” доволі симптоматична і багатозначна. Як
по­казують дослідження давньоруських текстів, есхатологічні записи в них
зни­щувалися шляхом викреслювання або виривання аркушів рукопису
[Романова 2002, с. 235-236]. Справа в тім, що Церква не заохочувала (і не
заохочує) пророцтв про час Кінця світу, тому що він відомий лише Богові. Але

есха­тологічні очікування та пов’язані з ними розрахунки існували завжди, і в
да­ному випадку досить було нагадати про Друге Пришестя словом „прóсти”.
Прикметне, що саме в ньому вжита літер ò у неординарному написанні, що
акцентує на скорому настанні Судного дня. Слово „прóсти” як заклик до
особливої духовної пильності в даному випадку асоціюється зі зверненим до
учнів поясненням Христа про ознаки Кінця світу і про Друге Пришестя та
Його настійним закликом у зв’язку з цим бути напоготові: „Тож пильнуйте,
бо не знаєте, котрого дня прийде Господь ваш” (Мт. 24:42); „Тож пильнуйте,
бо не знаєте ні дня, ні години, коли прийде Син Людський!” (Мт. 25:13).
І все ж таки, попри неможливість вирахувати день Другого Пришестя,
збіг Пасхи і Благовіщення – двох головних християнських свят – здавна
віщував людям цю подію і спонукав їх пильнувати чистоту душі. Річ у тім,
що Церква розглядає Благовіщення і Пасху як початок і завершення історії
Спасіння, тому досить рідкому збігові цих свят (у XI ст. такий збіг стався лише
в 1011, 1022 і 1095 рр.) надавалося величезного значення. Саме на Кіріопасху
1022 р., відповідно до досліджень Н. Нікітенко [Никитенко 1999, с. 206-208],
перший київський митрополит-„русин” Іларіон, сучасник створення Софії,
виголосив своє знамените „Слово про Закон і Благодать”, у якому Софія
згадується як уже добре відома „âñhìú wêðuãúíèèìú ñòðàíàìú” [Іларіон
2004, с. 126]. Оскільки вважалося, що Друге Пришестя Христа (або Кінець
світу), коли Він прийде судити живих і мертвих, відбудеться на Кіріопасху,
люди очікували її настання зі щиросердним трепетом і хвилюванням, адже
після Судного дня праведні підуть у рай, а грішні – в пекло. Праведним
приготоване Царство Небесне, тому Кіріопасха – то Пасха золота, бо золото
– символ майбутнього золотого віку, віку нетління й безсмертя. Очевидно,
цим і пояснюється поява на стіні Софії розглянутого напису.
Над словом zëàòîè та початком дати помітний ще один напис, що
одержав номер 1а і читається нами як Ã(îñïîä)è ïîìîzè. Графіті є початком
традиційної молитви, автор якої прагнув розташувати її якнайближче до
запису про Кіріопасху.
Неподалік від попереднього графіті С. Висоцький знайшов ще од­
ну дату без супровідного тексту – графіті № 2, – що розглядається нами
як вказівка 6544-го р. Над датою розташоване грекомовне графіті №
725: { ™lšhsТn } [ ¹m ] ©j Р ¤gioj K ( Úri ) e ’ помилуй нас, Святий Господь ’, а
поруч два записи, виконані кирилицею: Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáq ñâîåìq
Ïåòðî/â/âè (№ 723) та Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáq ñâîåìq Hèêîëè (№ 723).
Симптоматично, що молитви Петра, Ніколи та автора грекомовного
напису групуються навколо запису 1036 р., що вказує на їх взаємозв’язок.
Можливо, що в 1036 р. очікувалася доленосна для авторів графіті по­д ія
Священної історії, що вимагало Господньої допомоги з метою благо­п о­
лучного завершення для них цієї події. У такому самому сенсі варто роз­
глядати розташовані в безпосередній близькості від дати 1022 р. п’ять
написів, які, хоча й виконані різними авторами, все ж складають з нею
єдиний тематичний комплекс: Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáq ñâî~ìq [Èî]aíî[âè]
(№ 726), [ðà]áq (№ 727), ïîìîzè (№ 728), Ãî(ñïîäè) ïîìîzè ðàáq (№ 729),
Ã(îñïîä)[è] {ïîìîzè} ðàáq ñâ[îåìq] (№ 730).
Таким чином, опубліковані під номерами 1 і 2 графіті є не просто
датами без супровідного тексту, а комплексами, що складаються з 7-ми (нав­
ко­ло дати 1022 р.) та 4-х (навколо дати 1036 р.) написів.
Крім згаданих комплексів, у процесі дослідження були виявлені ще
дві видряпані на стіні ранні дати, які не містять супровідного тексту. Одна

з них знаходиться в Георгіївському вівтарі на тій же фресці з образом св. Ва­
си­лія Великого й включає чотири літери: sfma (№ 720); цей напис зазначає
дату 6541 (1033) р. Супровідного тексту він немає, хоча трохи нижче зберігся
фрагмент графіті № 721, що є збереженою частиною молитовної формули
{K(Úri)e} [b]o(»)q(e)i (Господи, допоможи). Ще один напис (№ 653), який
містить дату, був виявлений у другому ярусі арки віми (на рівні хорів) між
головним вівтарем і дияконником, на фресці з образом св. Євстафія Плакіди.
Він складається з літер sôìà і, як в попередньому випадку, позначає 6541
(1033) р.
Роки появи на стінах Софії найдавніших датованих графіті можуть бути
співвіднесені з часом утвердження на київському столі Ярослава Мудрого,
що поклало початок майже 600-літньому правлінню на Русі його власної
династії. Ярослав прийшов до влади в результаті перемоги у кривавій
усобиці, що розпочалася на Русі після смерті Володимира Великого між
його нащадками. Хоча пік усобиці припав на 1015 – 1019 рр., коли загинули
Борис, Гліб та Святослав Володимировичі, боротьба за київський стіл
продовжувалася з перервами від 1015 р. (рік смерті Володимира) по 1036 р.
(рік смерті Мстислава Володимировича і „всажения” Ярославом „у поруб”
Судислава Володимировича). Отже, усі три дати найдавніших графіті – 6530,
6541 і 6544 р. – вкладаються в хронологічні рамки князівської міжусобиці.
У присвяченій опису усобиці розповіді „Повісті минулих літ” при­во­
дяться біблійні пророцтва про кару, що посилається Богом на ту землю,
князі якої „зли и лукави бывають”, тому що князь „глава есть земли”. Гріх
братовбивства, – стверджує літописець, – накликає на руських князів ще
страшнішу кару, ніж та, якою Бог покарав Святополка Окаянного [ПСРЛ 2,
стлб. 127, 132-133].
Ці дати найдавніших софійських графіті не просто маркують складний
період в історії Русі, але, як буде показано нижче, досить точно вписуються
в контекст християнської есхатології, що було надзвичайно важливим для
людини середньовіччя. Як відомо, з розвитком християнства під впливом
текстів Священного Писання, особливо наведених в Євангелії від Матвія
пророцтв Христа про Кінець світу та ознаки його наближення (Мт. 24),
склалася тенденція асоціювати викликувані злом, взаємною ворожнечею
і беззаконнями лиха з ознаками Другого Пришестя, що наближається, та,
відповідно, Кінця світу. Есхатологічні очікування особливо посилились у
переддень 1000-го року від Різдва Христового [див. наприклад: Алексеев
2006], що було навіяно апокаліпсичним пророцтвом про тисячолітнє
Царство Христа на землі наприкінці історії (Об. 20:1). Неймовірно напружено
очікували кінця світу й у 1492, тобто в 7000-му році, оскільки думали, що 7
дням створення світу (космічній седмиці) мають відповідати 7 тисячоліть
його існування, тому що, як сказано в апостола Петра, „ … в Господа один
день - немов тисяча років, а тисяча років – немов один день !” (2 Петр. 3:8).
У той же час, можливість точного розрахунку дати Кінця світу в прин­
ципі відкидалася, оскільки за словом Христа „А про день той і годину не
знає ніхто: ані анголи небесні, ані Син, - лише Сам Отець” (Мт. 24:36). Проте
спроби таких розрахунків робилися неодноразово і визначення конкретної
дати Другого Пришестя Христа, як правило, пов’язувалося з часом Його
Першого Пришестя. Але Перше Пришестя трактувалося неоднозначно:
то як Благовіщення, то як Різдво, то як Воскресіння. У кожному випадку, в
основі розрахунків лежало переконання в симетричності подій Священної
і земної історії: старозавітній історії символічно відповідала новозавітна, а

останній – історія, сучасна авторам розрахунків дати Кінця світу.
Як вважають, конкретний аналіз есхатологічних поглядів у Давній
Русі можливий лише починаючи з кінця XI ст., „когда в источниках,
прежде всего в летописи, появляются относительно развернутые тексты
эсхатологического содержания и комментарии к ним летописцев” [Карпов
2002, с. 4]. Проаналізувавши ці тексти, А. Карпов дійшов висновку, що
„эсхатологические ожидания в Древней Руси были связаны не столько с
различного рода хронологическими расчетами и совпадениями, сколько с
целенаправленным уяснением тех многочисленных знамений, признаков и
примет, которые воспринимались в то время как свидетельство приб­ли­жа­
ю­щегося светопреставления” [Карпов 2002, с. 4].
Однак розглядувані графіті Софії Київської дозволяють говорити
про есхатологічні очікування, що хвилювали давньоруське суспільство
вже на початку XI століття та засвідчують тісний зв’язок цих очікувань
са­ме з „хронологічними розрахунками і збігами”. Тобто, вже незабаром
піс­ля хрещення Русі тут, як видно, існували календарні есхатологічні
роз­рахунки, що цілком відповідало загальнохристиянській традиції, яка
бе­ре свій початок з II – III ст. н.е. Наукою встановлено, що давньоруська
ка­лендарно-обчислювальна традиція відрізнялася сакральним ха­рак­те­
ром і мала есхатологічну семантику, оскільки вся історія Спасіння по сво­
їй суті есхатологічна [Кириллин 2000, с. 64, 119-120, 240 и др.; Шмеман
1996, с. 88-94].
Оскільки на рубежі першого і другого тисячоліть посилились очі­
ку­вання близького Другого Пришестя і Страшного Суду, знову набуло
популярності ранньохристиянське вчення про тисячолітнє Царство
Христове, що передує Кінцеві світу. Це вчення ґрунтувалося на Об’явленні
Івана Богослова про встановлення тисячолітнього Царства для воскреслих
мучеників перед останньою битвою з сатаною та наступним загальним
відродженням, Страшним Судом і вічним Небесним Єрусалимом (Об. 20:1-3).
За вченням Церкви, тисячолітнє Царство вже наступило із втіленням Ісуса
Христа: на Заході цей погляд затвердився завдяки авторитетові блаженного
Августина, на Сході – св. Іоанна Златоуста. У Літургії св. Іоанна Златоуста
ставиться акцент на „вже здійсненій” есхатології, оскільки євхаристичний
канон служить нагадуванням про Друге Пришестя в низці подій, що вже
відбулись – Хреста, Гробу, Воскресіння та Вознесіння [Мейендорф 2007,
с. 310]. Златоуст стверджував, що історія закінчиться, коли буде завершене
збирання тіла Церкви (Св. Іоанн Златоуст. Бесіда на III послання до ефесян
1, 23). З того часу 1000-літнє Царство стали алегорично розуміти як Церкву
в її історичній перспективі – з часу П’ятидесятниці й до Другого Пришестя,
тому що „Церковь есть Пасха, переход от ветхого к новому, из мира сего в
„невечерний день Царства Божия” [Шмеман 2005, с. 146]. Ця есхатологічна
концепція була успадкована Руссю як одна зі складових християнського
віровчення.
Але якщо 1022 р., як рік Кіріопасхи, цілком відповідав есхатологічним
настроям, то дати 1033 і 1036 р. потребують більш детального пояснення,
аналізу чому присвячена окрема публікація В. Корнієнка [Корнієнко 2008в].
Тут наводимо розширене за аргументацією й узагальнене спільне бачення
нами усього циклу як своєрідного „есхатологічного календаря”(термін,
запропонований Н. Нікітенко).
Дослідник І. Данилевський, розглядаючи питання есхатологічних
очікувань в Київській Русі, приводить цитату з першої слов’янської повної

Біблії, названої „Геннадієвою” за ім’ям Новгородського архієпископа, яким
було здійснено переклад усіх канонічних книг Священного Писання в 1499
році. В ній як своєрідна післямова до Об’явлення Івана Богослова, наводиться
наступний уривок:
Ðå÷å åâàíãåëèñò, ÿêî ñâÿçà äèàâîëà íà òûñÿùó ëåò. Îòíåëå æå áûñòü
ñâÿçàíèå åãî? Îò âøåñòâèÿ âú àä Ãîñïîäà íàøåãî Èèñóñà Õðèñòà â ëåòî ïÿòü
òûñþùíîå ïÿòñîòíîå è òðèäåñÿòü òðåòüåå äà èæå äî ëåòà øåñòü òûñþùíàãî
è ïÿòüñîòíàãî èn òðèäåñÿòü òðåòèàãî, âíåãäà èñïîëíèòèñÿ òèñÿùà ëåò. È òàêî
îòðåøèòñÿ ñàòàíà ïî ïðàâåäíîìó ñóäó Áîæèþ è ïðåëüñòèòü ìèð äî ðå÷åíàãî
åìó âðåìåíè, åæå òðè è ïîë ëåòà, è ïîòîì áóäåò êîíåöü. Àìèíü/. [Данилевский
2001, с. 236-237]
На думку І. Данилевського, даний уривок означає те, що після
6537 р. від Створення світу (очевидно, у 1037 р. н. е.) очікування Кінця
світу набуло на Русі особливої напруги, а літописна стаття 1037 р.,
своєрідне „резюме” діяльності Ярослава, приурочена саме до цієї події
[Данилевский 2001, с. 237]. Згідно О. Алєксєєва, окрім „Генадієвої Біблії”
деяким підтвердження очікування Кінця світу на 30-ті рр. ХІ ст. може
слугувати сербський рукопис ХІІІ ст. „Збірник попа Драголі” (веде початок
від оригіналу Х ст.), в якому Кінець світу приурочується до середини сьомої
тисячі років, це, як пояснює автор рукопису, означає тисячний рік від
Втілення, що припадає на 1000 р. від Р.Х. [Алексеев 2006, с. 246].
Неважко помітити, що в цитованому уривку Біблії рахунок ведеться
не за константинопольською (або візантійською) ерою, відповідно до якої
від Створення світу до Різдва Христова проминуло 5508 років, а за ши­ро­ко
вживаною у давньоруських текстах ерою антіохійською (інакше – алек­сан­
дрій­ською, анніанською), що зводила цю різницю до 5500 років∗. Оскільки
Хрис­тос помер на хресті і воскрес у 33 роки∗∗, від Його „âøåñòâèÿ âú àä”
(Вос­кресіння) у 5533 (тобто 33) року до 6533 (тобто 1033) року пройшло рівно
1000 років. Згідно вище цитованого тексту післямови до Об’явлення (Пор.
Об. 20: 2-7), при зішестті в пекло Христос скував сатану на 1000 років, і через
1000 років (тобто в 1033 р.) сатана буде звільнений, щоби „ïðåëüñòèòü ìèð”, а
через „òðè è ïîë ëåòà” (тобто в 1036 р.) наступить Кінець світу. Ці „òðè è ïîë
ëåòà”, так само як і вищезгадані 1000 років, відповідають канонічному тек­
стові Біблії, тому що в Об’явленні Івана Богослова сказано, що після звіль­не­
ння сатани-„звірини” буде „їй дано владу діяти сорок два місяці” (Об. 13:5).
Дати настання Кінця світу в наведеному уривку з Геннадієвої Біблії,
як бачимо, тотожні датам графіті 6541 і 6544 рр. У світлі цієї обставини
цілком логічно виглядає молитва, написана над датою Кінця світу (6544 р.):
„Помилуй нас, Святий Господь”, до якої приєднуються Петро та Нікола.
Відповідно до євангельського тексту, перед самим Кінцем світу
∗

Св. Іполит Римський (170-235) на підставі ряду віршів Священного Писання та їх тлумачення
стверджував, що Різдво Христове відбулось через 5500 років після Створення світу; це літо­
чис­лення лягло в основу антіохійської ери та перейшло у давньоруську традицію. У дав­ньо­
руських хронографах та інших історичних творах повідомляється, що Христос народився „âú
ëåòî 5500” [Кириллин 2000, с. 62, 243]. Прикметне, що саме ця дата фігурує у літописній Промові
фі­лософа, який викладав князеві Володимиру основи християнського віровчення.
∗∗
Чіткого історичного переказу про земне життя Христа не існує, оскільки повністю узгодити да­ні
Євангелій із земною історією неможливо. У Євангелії від Луки говориться, що Христос по­чав своє
служіння у 30 років, „у п’ятнадцятий рік панування Тиверія кесаря, коли Понтій Пі­лат панував
над Юдеєю” (Лк. 3:1, 23). Згідно „Церковної історії” Євсевія Кесарійського († 338), служіння
Христа тривало 3,5 роки, а помер Він у 33-річному віці. Цієї версії, яка стала ка­нонічною,
дотримувалась давньоруська Церква, що й знайшло відображення в тексті Ге­н­на­дієвої Біблії.

„сонце затьмиться, і місяць не дасть свого світла, і зорі попадають з неба, і
сили небесні порушаться” (Мт. 24:29). Оскільки на Кіріопасху 1022 р. Друге
Пришестя не відбулося, у 6541 р. очікували звільнення сатани, а в 6544 –
Кінця світу. Як ознака цього могло бути сприйняте сонячне затемнення,
про яке повідомляється в Густинському літописі [Городецкий 2007, с. 496]:
Âú ñå æå ëhòî (6541 – Авт.) áûñòü çàòìåíÿ ñîëíöà ñòðàøíîå, èþëÿ 29 îò
÷àñà øåñòîãî äî ÷àñà îñìîãî. На думку М. Городецького, в Густинському
літописі, де затемнення датується 29-м липня, очевидною є поширена
описка, оскільки за сучасними даними ця подія сталась 29-го червня 1033-го
року [Городецкий 2007, с. 95, 602]. Дослідження статті 1033 р. Густинського
літопису на основі комп’ютерних програм RedShift-3 та Astronomi Lab, на
які посилається Р. Симонов, показали високу точність початку та закінчення
затемнення, вказаних у „косих” годинах (години, рівні дванадцятій частині
окремо дня та окремо ночі; довжина таких годин була змінною і залежала
від сезону та географічної широти), що дослідник розглядає як вказівку на
раннє використання „косих” годин на Русі [Симонов 2007, с. 151-152, 153].
Проте, в світлі наявних на сьогоднішній день даних з цим твердженням не
можна погодитись. Згадувані вище дослідження базувались на визнанні того
факту, що в літописі зафіксоване спостереження саме на теренах „западной
оконечности Руси”. Однак В. Городецькому вдалося віднайти свідчення
про затемнення у Родульфа Глабера з Клюнійського абатства, цитату якого
дослідник приводить у коментарях до праці Д. Святського „Астрономічні
явища в руських літописах”:
„В год 1000 от страстей Господа, в третьи календы июля, в 6 день
[29 июня, в пятницу – М. Л. Городецкий] в день 28 луны было затмение
или исчезновение Солнца с 6-го по 8-й час дня, чрезвычайно страшное. И,
действительно, солнце приняло сапфировый цвет, приняв в верхней части
вид Луны на четвертый день после обновления. Каждый, кто смотрел на
рядом стоящего человека, видел его бледным, будто бы при смерти, все как
будто в шафрановом облаке” [Святский 2007, с. 96-98].
Практична тотожність у наведених даних літопису та свідчень
Родульфа, а також допущена укладачем літопису помилка у даті
затемнення (29 липня замість 29 червня) цілком справедливо дали підстави
М. Городецькому сумніватись в тому, що в літописі зафіксоване саме
спостереження на Русі, причому дослідник доволі чітко окреслив гіпотетичні
шляхи потрапляння інформації про затемнення до Густинського літопису.
Той факт, що в літописі вказане спостереження із Західної Європи, не
дозволяє розглядати статтю як прояв раннього свідчення про використання
„косих” годин на Русі, як це робить Р. Симонов. Питання застосування косих
годин виходить за межі нашого дослідження, однак нам важливо визначити,
чи міг автор запису чи його інформатор особисто спостерігати затемнення.
Дослідженнями В. Городецького встановлено, що сонячне затемнення було
видиме в Києві (та інших містах Київської Русі) у п’ятницю 29 червня 1033 р.
з 12:49 по 15:32 [Городецкий 2007, с. 607].
Отже, затемнення відбулося у п’ятницю, „у шостий день” (за
біблійною традицією – це п’ятниця), тобто в день Страстей і Розп’яття Ісуса
Христа. Як показано вище, шостий день Апокаліпсиса є днем гніву Божого
і Кінця світу. До того ж незадовго до нього, у березні 1033 р., було відмічено
появу комети, а в грудні – місячне затемнення [Городецкий 2007, с. 624, 635].
У світлі есхатологічних очікувань того часу цей ланцюг небесних явищ,
безумовно, сприймався як передвістя Останніх Часів.

Н. Нікітенко звернула увагу на безперечний смисловий (радше
– літургійно-символічний) зв’язок есхатологічних графіті з фресковим
розписом Софії. Зовсім не випадково більшість цих графіті розміщено
на фресці з образом св. Василія Великого. Святкування його пам’яті 1(14)
січня поєднується з великим святом Обрізання Господнього. Обрізання
Господнє сталося на 8-й день Різдва Христового з нареченням Його іменем
Ісус, тобто Спаситель. Оскільки старозаповітний обряд обрізання як знак
Завіту з Богом є прообразом хрещення (Кол. 2: 11-12), фрескове іконне
зображення св. Василія Великого асоціювалося в новонаверненій Русі з ідеєю
її Спасіння, тим більше що цей святий – небесний патрон князя Володимира
Хрестителя. Не випадково й те, що ще один есхатологічний запис – 1033
року – був виконаний на фресці із зображенням св. Євстафія Плакіди, який
виступає в давньоруській літературі („Читання” про Бориса і Гліба Нестора)
сакральним прообразом Володимира.
Крім того, Василій Великий як всесвітній Учитель згадувався у
візантійському чині літії – сугубому молебні за спасіння народу і послання
милості Божої під час лихоліть. Саме творчість Василія Великого відзначена
особливою увагою до теми приходу часів Месії – „дня восьмого”, який
переборює сакраментальну седмицю, через що виходить за її межу. Так
„день восьмий” стає днем першим – початком спасенного й оновленого світу:
„День Господень – великий и славный. Писание знает этот день – без вечера,
без другого дня, без конца; псалмопевец назвал его днем восьмым, ибо он
вне седмиричного времени. Назовешь ли ты его днем или веком, смысл тот
же” [Шмеман 1996, с. 88-94]. Доволі цікавим з таких позицій буде поглянути
на малюнок кисті руки з випростаним вперед вказівним пальцем (№ 736)
прокреслений на цій же фресці з образом св. Василія Великого: цей малюнок
символізує жест благословення та означає цифру вісім [Quacquarelli 1973, р.
263-264, fig. 24]. Як відомо, число 8 є сотеріологічним, оскільки саме вісім душ
врятувалися в Ноєвому ковчезі під час Всесвітнього потопу. Не виключено,
що вищезгадане затемнення сонця 29 червня 1033 р. „îò ÷àñà øåñòîãî äî
÷àñà îñìîãî” з огляду на символічне значення чисел 6 і 8 могло тлумачитися
автором графіті 1036 р. як небесне знамення настання періоду від Кінця світу
до приходу нового Дня Господнього. Ось чому в есхатологічний календар
XI ст. було „вписано” графіті з датою 7-тисячного (1492) року, що знаменує
прихід „дня восьмого”.
Цей запис (№ 758) також знаходиться на фресці з образом св. Василія
Великого, текст якого може бути реконструйований наступним чином:
[B] ë(h)òî {Z}íîå â ä(h){íü}... Рік у графіті чітко не зазначений, але завдяки
закінченню íîå його можна відновити, адже таке закінчення можливе лише
в тому випадку, коли в числівнику поставлені тисячі. У даному записі єдино
прийнятним варіантом може бути семитисячний рік. Відповідно, автором
була пропущена (ймовірно цілком усвідомлено) буква z (7) Отже, потаємна
табуйована дата, відома лише посвяченим – це 7000-й рік, відтак графіті
перекладається як „В літо 7-тисячне в день…”
Дата Кінця світу – рік 7000-й – ґрунтувалася на „Одкровенні
Мефодія Патарського” [Слово Мефодия 1863], слов’янський переклад якого
став відомий не пізніше початку XII ст. [Словарь книжников 1987, с. 283285]. Есхатологічні очікування Кінця світу у 7000-му році яскраво ілюструє
закінчення грецької пасхалії 1492-им роком: „Увы, увы в конец веком
доспевшим” [Васильев, Автушенко 2006, с. 203].
Семитисячний рік вписується у той складний період в історії України,

коли вона входила до складу Великого князівства Литовського і православна
Церква перебувала в занепаді через внутрішній розбрат, пограбування і
руйнацію церковних маєтностей. Непокоїли Україну і татари, що постійно
чинили набіги на її землі. У вересні 1482 р. Київ був спустошений і спалений
кримським ханом Менглі-Гіреєм, після чого довгий час не міг оговтатися.
„Митрополія руська” зазнала важких збитків: Менглі-Гірей пограбував
ризницю Святої Софії і вивіз звідси чимало коштовностей, в тому числі
священне євхаристичне начиння – золотий потир та дискос, які послав у
дарунок своєму спільникові, московському князеві Івану ІІІ [детальніше див.:
Нікітенко 2003, с. 215-221]. Літописець пояснює ці лиха Божим попущенням
„грех ради наших” [ПСРЛ 35, с. 124].
Протягом усього середньовіччя існувала тенденція ототожнювати
навалу іноплемінників зі „злими” біблійними народами Гог та Магог.
Вважалося, що навала „есхатологічних народів” передує Кінцю світу [Громов
2004, с. 20-42]. Східнослов’янські повір’я про „есхатологічну навалу”, поза сум­
ні­вом, мали коріння у біблійному сюжеті про Антихриста і супроводжуючі
йо­го народи: „Коли ж скінчиться тисяча років, сатана буде випущений із
в’язниці своєї. І вийде він зводити народи, що вони на чотирьох краях землі,
Го­га й Магога, щоб зібрати їх до бою. А число їхнє – як морський пісок”
(Об. 20:7-9). Саме татари порівнюються в літопису з біблійним народом мо­
авитян; під 1224 роком в Іпатіївському списку повідомляється: „Приде нес­
лы­ханная рать, безбожнии Моавитяне, рекомыи Татаръве” [ПСРЛ 2, стлб.
740]. Так само літописець кінця XV століття говорить про набіг у 1497 році
на Південно-Західну Русь „безбожних татар”. З огляду на сказане, можна
вва­жа­ти, що графіті виникло під враженням погрому Києва Менглі-Гіреєм
у 1482 р., тобто за 10 років до очікуваного Кінця світу.
Як зазначено вище, есхатологічні графіті, зокрема ті, які виникли на
образі св. Василія Великого, мали ще й літургійний зміст. Св. Василій Великий,
якому приписується „чиноположення молитов”, у своїй книзі про Духа Святого
багато говорить про богослужбові перекази і порядки. Він згадує про чинення
молитов, стоячи прямо, без поклонів і колінопреклоніння (курсив наш. – Авт.) в
недільні дні на знак недільної радості і нагадування про вік нестаріючий:
„Ибо не только как совоскресшие с Христом и обязанные искать вышних, в
воскресный день прямым положением тела во время молитвы напоминаем
себе о дарованной нам благодати, но и посему сие делаем, что этот день, повидимому, есть как бы образ ожидаемого нами века. Посему, будучи началом
дней, у Моисея назван он не первым, а единым. Ибо сказано: И был вечер, и было
утро: день один (Быт. 1:5), ибо один и тот же день возвращается многократно.
Посему он же есть и единый и восьмой… Посему Церковь по необходимости
научает питомцев своих совершать в сей день молитвы стоя…” [Мейендорф
2002, с.154; Скурат 2003, с. 73-74]. Відтак присутність слова-заклику „прóсти”
(„станьте прямо”) в записі 1022 р. цілком певно вказує на недільний день
Пасхи, коли належало молитися стоячи.
Примітно, що образ св. Василія написаний у вівтарі, присвяченому
св. ве­ликомученикові Георгію, що здавна вважався покровителем зем­ле­
роб­ства (Ге­оргій – „хлібороб”). Натомість св. Василій Великий шанувався
як покровитель скотарства, тому на святки – у „Васильєви вечори” влаш­
то­вували обряди родючості, у тому числі – коляди, зображені, до речі, у
світ­ському стінописі південної вежі Софії.
Цікаво, що в „Святительському чині” Георгіївського вівтаря фігу­
ру­­ють Мартин Сповідник, Папа Римський, котрий помер у засланні

в Корсуні і дуже там шанувався, а також популярний на Русі Власій
Севастійський, що вважався, як і св. Василій Великий, покровителем худоби,
замінивши собою на Русі язичеського „скотьего бога” Велеса. Тут – і св.
Єпифаній Кіпрський, на день пам’яті якого (12 травня) випало освячення
Десятинної церкви, а таким хронологічним збігам надавалося сакральної
значимості. Недаремно фігура св. Єпифанія починає собою і мозаїчний
„Святительський чин” головного вівтаря Святої Софії, і фресковий
„Святительський чин” її Георгіївського вівтаря. Знову ж таки проглядається
ідея Спасіння народу Русі через місіонерський подвиг князя Володимира, у
святому хрещенні Василія. Таким чином, переплетена між собою релігійна та
світська календарна обрядовість, накладена на архаїчні культи й вірування,
зіграла не останню роль як у вирішенні декоративної програми собору, так
і в тісно пов’язаному з нею розміщенні графіті на фресках.
Авторами розглянутих графіті, судячи по всьому, були софійські
книжники. Оскільки написи виникли в тих місцях собору, куди мало
доступ лише духівництво і церковні служителі, а саме – у вівтарній
частині Георгіївського вівтаря та в арці другого ярусу між дияконником і
головним вівтарем (сюди був доступ через поміст над дияконником, що вів
з Андріївського вівтаря на південних хорах), цими книжниками були люди
з оточення митрополита, клірики Святої Софії. Факт появи поруч із графіті
XI століття значно пізнішого запису кінця XV ст., у якому згадується 7000-й
рік, наводить на думку, що софійські клірики не просто уважно читали і
розуміли графіті своїх попередників, але й здебільшого сприймали їх як
сакральні тексти, що благотворно впливали на людські долі. Не виключено,
зокрема, що найдавніші есхатологічні записи-молитви могли бути сприйняті
автором графіті з датою 7000-го року як свідчення милості Бога, що відклав
по молитвах Церкви очікуваний в XI столітті кінець грішного світу. Але
віра в невідворотний прихід страшного для грішників „останнього дня
Господня” залишилася, і книжник вказав точний, на його думку, час цього
приходу – „В літо 7000-ное в день…”, чим вніс „корективу” в есхатологічний
календар пращурів.

Екскурс 2.
ЗАПИС 1093 р. ПРО СМЕРТЬ КНЯЗЯ РОСТИСЛАВА
ВСЕВОЛОДОВИЧА∗.
Запис № 11 розташований на фресці з образом св. мч. Кіра. Він
складається з трьох рядків, перші два читаються як Ì(h)ñ(#)ö# ìài# {ÊS}
uòîïëú [ê]úí#[zü] … ‘Місяця травня у 26-те утонув князь …’, третій же
наразі не піддається розшифруванню. Відносно інтерпретації графіті,
то на сьогоднішній день ми маємо два погляди на особу, про смерть якої
повідомляє автор графіті, відтак і на події, з якими запис пов’язаний у
смисловому аспекті.
Перший висловив С. Висоцький, згідно якого графіті є поминальним
записом переяславського князя Ростислава Всеволодовича (1076/1078-1093;
версії щодо початкової дати правління князя див. [Переяслав 2007, с. 73]). На
користь цих свідчень приводилось два факти.
По-перше, це дата смерті князя. Її дослідник отримав, приєднавши
до середнього рядка інше графіті № 11б. Дійсно, числове значення літер
êå дорівнює 25. Відповідно до літописних даних, Ростислав втопився при
переправі через річку Стугну після поразки об’єднаних князівських сил у
битві з половцями на день Вознесіння, 26 травня 1093 р.: „Ñè æå ñÿ çëîáà
ñêëþ÷è âú äåíü âúçíåñåíüÿ ãîñïîäà íàøåãî Ièñóñà Õðèñòà, ìhñÿöà ìàÿ âú
26” [Бугославский 2006, с. 242]. Дата смерті князя за літописними даними (26
травня) дуже близька до „дати” в графіті.
По-друге, Ростислава поховали у Софійському соборі: „Ðîñòèñëàâà
æå èñêàâøå îáðåòîøà â ðhöh; è âçåìøå ïðèíåñîøà è êú Êèåâó, è ïëàêàñÿ ïî
íåìú ìàòè åãî, è âñè ëþäüå ïëàêàõóñÿ, ïî íåìú ïîâåëèêó, óíîñòè åãî ðàäè. È
ñîáðàøàñÿ åïèñêîïè è ïîïîâå è ÷åðíîðèçöè, ïhñíè îáû÷íûÿ ïhâøå, ïîëîæèøà è
ó öåðêâè ñâÿòûÿ Ñîôüè, ó îòöà ñâîåãî” [Бугославский 2006, с. 242].
Смерть юного князя та літописні свідчення великої жалоби за
ним, на думку С. Висоцького, вразили невідомого автора графіті, який і
залишив запис про це на стіні храму, „зашифрувавши” в третьому рядку
його ім’я. Цю версію щодо особи, про яку йдеться у графіті, підтримала
Н. Нікітенко [Нікітенко 2000, с. 39-40], в цілому не заперечували
такій інтер­пре­т ації В. Німчук, В. Орел та А. Кулик, котрі коригували
прочитання напису.
Проте аргументація С. Висоцького містить певні неузгодженості.
Насамперед, це різниця в датах: якщо князь помер 26 травня, то чому в
графіті вказано 25-те? Далі, з якої причини ім’я князя, смерть якого так
вразила автора напису, було зашифроване? Тим більше, що вказівка того,
як помер князь, робила безглуздим зашифровування його імені, адже
сучасникам і так було зрозуміло, про яку людину йдеться в записі.
Спробою відповісти на ці питання стала версія В. Яніна, згодом
підтримана та уточнена Є. Кабанцем. На думку дослідників, у графіті мова
йде не про Ростислава Всеволодовича, а про монаха Києво-Печерського
монастиря Григорія Чудотворця.
Як повідомляє літопис, у 1093 р., готуючись до війни з половцями,
київський князь Святополк Ізяславич звернувся по допомогу до Володимира
Всеволодовича Мономаха: „Ñâÿòîïîëêú ... ïîñëà ê Âîëîäèìåðó, äà áû
∗

В основу екскурсу покладена стаття автора: Корнієнко 2008д.

ïîìîãëú åìó; Âîëîäèìåðú æå ñîáðà âîè ñâîè è ïîñëà ïî Ðîñòèñëàâà, áðàòà
ñâîåãî, Ïåðåÿñëàâëþ, âåëÿ åìó ïîìàãàòè Ñâÿòîïîëêó” [Бугославский 2006,
с. 240]. Як повідомляє літописець, з’єднавшись в Києві, князі вирушили на
битву з половцями, в якій були розгромлені. Відступаючи, Володимир та
Ростислав спробували вбрід перетнути р. Стугну: „È ïðèáåãîøà ê ðhöh
Ñòóãíh è âáðåäå Âîëîäèìåðú ñ Ðîñòèñëàâîìú, è íà÷à óòîïàòè Ðîñòèñëàâú
ïðåäú î÷èìà Âîëîäèìåðèìà, è õîòh ïîõâàòèòè áðàòà ñâîåãî, è ìàëî íå óòîíó
ñàìú; è òàêî óòîïå Ðîñòèñëàâú, ñûíú Âñåâîëîæü” [Бугославский 2006, с. 241].
Далі літописець оповідає про виявлення тіла князя, жалобу по ньому та
поховання у Софії, що й вразило автора запису, який побажав залишити
графіті на стіні храму. Проте, за версією В. Яніна та Є. Кабанця, автора
вразив не сам факт смерті юного князя, а здійснення пророцтва печерського
монаха Григорія Чудотворця.
Згідно даних Києво-Печерського Патерика, коли війська Ростислава
підійшли до Києва на з’єднання з дружиною Святополка, Григорій
Чудотворець спустився до Дніпра по воду, де й зустрів дружинників
переяславського князя. Останні почали глузувати над старим ченцем,
„говорячи слова сороміцькі”. У відповідь Григорій пророкував їм майбутню
загибель у воді разом зі своїм князем, порадивши покаятись у гріхах, щоб
„радість прийняти в Страшний День”. Нагадаємо, ця подія сталась 25 травня,
напередодні свята Вознесіння. Проте Ростислав, розгнівавшись на такі
слова, звелів зв’язати Григорія, повісити йому на шию камінь та втопити. А
26 травня Ростислав Всеволодович разом з дружинниками втопився у річці
Стугні, як це пророкував Григорій [Патерик 2001, с. 130-131].
Відповідно до такого перебігу подій, В. Янін вважав за можливе
інтерпретувати графіті як запис про смерть Григорія Чудотворця. На
користь цієї версії в якості аргументів були залучені дата смерті „князя” – 25
травня – день вбивства Григорія, а також факт зашифровування третього
рядка, що було зумовлене необхідністю приховати ім’я померлого. Нижній
рядок дослідник розшифровував як абревіатуру фрази àã(iî)ñ ö... ãðå(ãîðiè)
ðî(ñòèñëàâîì), в якій літера ö розглядалась як початкова слова „цудотворец”
(чудотворець), з характерним новгородським цоканням. Є. Кабанець
підтримав та розвинув цю версію, змінивши прочитання третього рядка:
зашифровані літери мали читатись як ãðãîðiè (Григорій). Відповідно, вся фраза
відновлювалась як „Місяця травня у 25 день Григорій утоплений єсть князем”.
Появу запису Є. Кабанець пов’язував з реакцією на поховання святотатця в
храмі, адже графіті, на думку дослідника, коментувало злодіяння князя біля
місця його труни в Георгіївському приділі (щоправда така локалізація
гробниці виглядає доволі дивною, адже великокнязівська усипальня
знаходилась у східній частині північної зовнішньої галереї, а не в
Георгіївському приділі). Як видно з коментарів до Києво-Печерського
патерика, цю версію прочитання та інтерпретації графіті підтримує
І. Жиленко [Патерик 2001, с. 257]. Пізніше не виключав можливості того, що
в третьому рядку графіті зашифроване ім’я печерського ченця Григорія і
сам С. Висоцький [Висоцький 1998, с. 148].
У світлі сучасних досліджень добре помітно, що залучена аргу­мен­
тація базується на хибному прочитанні в обох версіях дати смерті осо­би, про
яку йде мова у графіті, та, у версії В. Яніна та Є. Кабанця, на неп­ра­виль­ній
ідентифікації літер третього рядка, що розбиває всю логіку їх роз­шиф­ру­
вання.
Для інтерпретації напису варто зафіксувати три основні моменти.

По-перше, в графіті чітко вказано, як помер князь. По-друге, ця подія могла
статись в травні, у 90-х рр. ХІ – 20-х рр. ХІІ ст., що підтверджує палеографічне
датування. По-третє, впадає у вічі факт свідомого знищення дати смерті
князя.
Перші два моменти підтверджують найбільшу вірогідність інтер­
претації графіті як запису про смерть Ростислава Всеволодовича. Структура
в цілому нагадує пам’ятні графіті за формулою „Місяця такого в такий-то
день представився раб Божий такий-то”. Записи, в яких вказувались день та
місяць, (рідше рік) та ім’я померлої людини, подібно до формули „Господи,
допоможи рабу своєму такому-то”, мають відкриту структуру, здатну
включати додаткові або заміняти основні елементи [Рождественская 1992, с.
13]. Ця формула написів на стінах храмів доволі чисельна, що пояснюється
прагненням їх авторів або замовників вплинути на долю душі людини
відповідно до концепції „малої есхатології”. В подальшому формула була
покладена в основу оформлення текстів християнських надгробків, що
добре ілюструють пам’ятки XVI – XVII ст. [Русское 2006].
У нашому випадку замість формульних слів „представився раб Божий
такий-то” поставлено „утонув князь”. У канонічних формулах необхідно
було вказувати християнське ім’я людини, а не княже (титульне), що є
більш логічним по відношенню до померлого удільного князя. На нашу
думку, саме неможливість включення до канонічної формули княжого
імені і зумовлювала необхідність варіативності тексту пам’ятних написів
про смерть князів, зокрема, чіткої вказівки або дати смерті, як у записі про
смерть Ярослава (№ 4), або причини смерті, як в нашому випадку. Тому,
незалежно від того, через які причини (юний вік князя або/та здійснення
пророцтва Григорія) киян вразила смерть Ростислава, вказівка на те, як
він загинув, робила для сучасників непотрібним запис імені, адже на той
момент усі добре розуміли, про кого йдеться мова.
Причину появи графіті саме в цьому місці слід пояснювати не
ефемерною наявністю гробниці князя в Георгіївському приділі, а від­по­
відністю між виконаним записом та образом святого на фресці. Дос­лід­жен­
нями Н. Нікітенко встановлено, що тут зображено цілителя св. Кіра, який,
разом зі св. Іоанном (образ знаходився навпроти, на північній стороні арки),
прийняв вінець мучеництва в 311 р. [Никитенко 2007, с. 276-277]. Мощі
святих були покладені в Мануфіні, де від них хворим надходило зцілення
[Жития 10, с. 624-631]. Видряпування запису на фресці з образом св. Кіра було
обумовлене сподіваннями автора або замовника графіті за посередництвом
святого зцілити душу князя, який помер без розкаяння, адже святі цілителі
Кір та Іоанн „âñ# íàø# ñòðàñòè ðuêîähèñòâ¿åìú èçñhöàþmå íåâèäèìw”
(Кондак, глас 3). В цьому твердженні немає нічого дивного, адже згідно
вчення церкви про душу, вона після відходу від тіла проходить суд над
собою, після чого мучиться або блаженствує згідно діянь своїх до Страшного
Суду; в цей час можливі зміни у стані душі, особливо завдяки принесенню за
них Безкровної Жертви (поминання на Літургії) та інших молитов [Карпов
2008, с. 157-158]. Відповідно, поява напису аж ніяк не могла бути негативною
реакцією на поховання Ростислава в Софії. Видряпуючи графіті особисто
або на замовлення, невідомий автор прагнув врятувати душу юного князя,
а не підкреслити негативний характер його вчинку. Іншими мотивами
керувалась особа, яка знищила дату смерті князя. В застосованій у графіті
формулі для поминання необхідно було вказати число, місяць та ім’я
померлого. Вишкрябавши тиньк на початку другого рядка, хтось знищив

одну з необхідних складових для поминання душі князя. Власне цей факт
і фіксує негативне ставлення до Ростислава Всеволодовича, що найбільш
яскраво проявилось у записі Äà íh ïðè# Ðîñòèñëàâà ‘ Нехай не буде прийнято
Ростислава ’ (№ 1092), розташованому на тій же фресці. Показово, що він був
не помічений або, найімовірніше, свідомо пропущений духовною цензурою.
На функціонування останньої вказують окремі ретельно закреслені написи
як в самій Софії, так і в інших культових спорудах.
Відповідно до отриманих в ході вивчення записів даних, ми не
можемо розділити твердження літописця, що „âñè ëþäüå ïëàêàõóñÿ, ïî íåìú
(Ростиславові – В.К.) ïîâåëèêó, óíîñòè åãî ðàäè” [Бугославский 2006, с. 242],
оскільки Ростислав, „не відчуваючи вини з гріху (за вбивство ченця – В.К.),
зі злості не пішов в монастир, і не захотів благословіння, а уникнув його;
возлюбив прокляття …” [Патерик 2001, с. 131]. І хоча князя „åïèñêîïè è
ïîïîâå è ÷åðíîðèçöè, ïhñíè îáû÷íûÿ ïhâøå, ïîëîæèøà è ó öåðêâè ñâÿòûÿ
Ñîôüè, ó îòöà ñâîåãî” [Бугославский 2006, с. 242], через вбивство ченця, не
розкаявшись у вчиненому злочині, юний князь позбавив себе можливості
бути прийнятим в Царствіє Небесне, що досить лаконічно висловив автор
напису № 1092.

Екскурс 3.
ЗАПИС 1147 р. ПРО СМЕРТЬ КНЯЗЯ ІГОРЯ
ОЛЬГОВИЧА∗.
Графіті № 12 знаходиться в арці-переході між вівтарем та пе­ред­
вівтарним компартиментом на фресці з образом св. мч. Кіра, його текст
реконструюється нами наступним чином:
Ì(h)ñ(#ö)# îêòîìúâð# âú :FI ïåðåñòàâèëú ñ# Ïåòð(ú) à âú Ê ïîãðháåíú.
Місяця жовтня у 19-е представився Петро, а в 20-те був похований.
На підставі палеографічних ознак графіті датується другою
третиною ХІІ – початком ХІІІ ст.
Структурно запис складений за традиційною формулою, проте, по­
діб­но до № 11, розташованого поруч, з відхиленнями від стандарту: вказано
да­ту поховання людини, відсутні слова „раб Божий”, а ім’я дописане після
вид­ряпування основного тексту. Це може наштовхнути на думку, що автор
гра­фіті просто забув вказати особу померлого, тому і написав його йм’я по­
руч. Однак, при такому твердженні впадає у вічі ряд неузгодженостей. На­
пис чітко структурований, текст складений грамотно, рівні, як на графіті,
фор­ми написання літер, вичурний характер окремих з них – все це видає
ру­ку людини, що добре володіє грамотою і має непоганий досвід писця.
Зви­чайно ж, і досвідчений книжник міг помилитись, пропустивши слово
чи кілька слів. Але в цьому випадку ім’я померлого цілком можна було б
дописати праворуч, за словом „похований”, адже тиньк у цьому місці був (і є
нині) вільним та непошкодженим. Натомість автор втиснув ім’я у вузький
простір між графіті № 12а та третім рядком, причому йому не вис­тачило
місця: замість п’яти літер імені Ïåòðú написано лише чотири – Ïåòð. З
огляду на ці факти, необхідно відмітити невипадковий характер „за­будь­
ку­ватості” автора. Отже, ім’я померлого було пропущене і дописане поруч
невипадково.
Причиною, яка спонукала писця скласти текст за такою структурою,
на нашу думку, стало усвідомлення можливого негативного сприйняття
появи в соборі графіті з ім’ям саме цієї особи, і як наслідок, його знищення
або понівечення, прикладом чому може служити більш ранній запис про
загибель Ростислава Всеволодовича (№ 11 та, можливо, № 1090). Оскільки
останній хронологічно передує № 12, можна констатувати врахування
„помилки” її автора, чим і пояснюється розташування графіті ближче
до вівтарної частини. Доступ сюди був обмежений, що зменшувало
ймовірність понівечення напису. Факти пошкодження графіті та
спроба уникнути такої можливості свідчать, що в давньоруські часи
існувала не лише „офіційна” церковна цензура, в обов’язки якої входило
знищення написів, які не відповідають сакральному характеру храму, а
й „неофіційна”, представники якої нівечили записи цілком пристойні з
погляду сакральності, своєрідно висловлюючи протест проти їх появи.
Зміни у стандартній структурі пам’ятного напису за формулою
„місяця такого-то в такий-то день представився раб Божий такий-то” на
сьогоднішній день фіксуються у записах про смерть князів (Ярослава
Володимировича та Ростислава Всеволодовича). Це дало нам підстави
зробити припущення, що в графіті № 12 теж згадується князь, який мав
∗

В основу екскурсу покладена стаття автора: Корнієнко 2008д.

християнське ім’я Петро. Крім імовірного негативного ставлення до
постаті цього князя, звертає на себе увагу факт його швидкого поховання,
на наступний день після смерті.
Відповідно до отриманої в ході вивчення графіті інформації, ми
спробували ідентифікувати постать згадуваного у записі князя Петра,
поява пам’ятного напису з ім’ям якого на стіні митрополії руської могла
викликати невдоволення принаймні частини киян. Після дослідження
літописних даних щодо київських подій цього періоду, серед усіх „князівпретендентів” найбільш відповідною постаттю виявився Ігор Ольгович.
Ігор Ольгович пробув великим київським князем кілька днів у
1146 р., проте, не маючи підтримки киян, невдоволених адміністрацією
його попередника Всеволода Ольговича, не зміг втримати владу. Престол
посів переяславський князь Ізяслав Мстиславич, представник династії
Мономаховичів. Він дозволив Ігорю Ольговичу прийняти чернецтво у
київському Федорівському монастирі, розташованому в межах Верхнього
міста, на розі нинішніх вулиць Володимирської та Великої Житомирської
[Толочко 1983, с. 80], тобто, неподалік від великокнязівської резиденції.
У 1147 р. боротьба між Ольговичами та Мономаховичами спалахнула з
новою силою, містом поповзли чутки, що чернігівське військо Ольговичів
рухається на Київ. Невдоволення вилилось на представника нелюбої
киянам династії, який знаходився в цей час у місті. Зібравшись на віче біля
Софійського собору, кияни рушили за Ольговичем до Федорова монастиря.
Згідно літописних даних, брат великого князя Володимир Мстиславич
спробував врятувати Ігоря Ольговича, проте безуспішно: кияни рознесли
двір терему вдови Мстислава Володимировича, схопили колишнього
князя, забили до півсмерті, а потім, ще живого, потягли на Поділ, кинувши
на торговищі, де князь і помер. Вже звідти надвечір тіло Ігоря Ольговича
перевезли до Михайлівської церкви, а вранці поховали у Симеонівському
монастирі [ПСРЛ 1, стлб. 317-318; ПСРЛ 2, стлб. 352-354].
В Іпатіївському літописі, який більш детально оповідає про події
1147 р., наводяться дати загибелі поховання Ігоря Ольговича: „è òàêî ê Áîãq
^èäå . ìhñ#ö# ñåìò#áð# âú fi . â äåíü ï#òîêú” [ПСРЛ 2, стлб. 353]”; „ …
ñqáîòh æå ñâèòàþùè . ïîñëà ìèòðîïîëèòú èãqìåíà Wíàíüþ ñâ#òîãî Ôåäîðà
. è ïðèhõà èãqìåíú âèäè íàãîãî è wáëå÷å è . ^ïh íàäú íèì wáû÷íû» ïhñíè è
âåçå íà êîíåöü ãðàäà â ìàíàñòûðü ñâ#òîìq Ñåìåwíq ... è òàìî ïîëîæèøà”
[ПСРЛ 2, стлб. 354]. Згідно літопису, князь помер 19 вересня, а похований
був 20-го, на наступний день після смерті. Як бачимо, дні співпадають з
вказаними у графіті, зауваження викликає лише розбіжність в назві місяця:
за літописними даними Ігоря Ольговича було вбито у вересні, а в графіті
вказано жовтень. За формулою Бережкова ми спробували розрахувати дні,
на які припадало 19-20 вересня та 19-20 жовтня у 1147 р. За березневим
стилем було встановлено, що 19-20 вересня в 1147 р. дійсно припадало
на п’ятницю-суботу, як вказано у літописі, в той час як ці ж дні у жовтні
– на неділю-понеділок; такі самі дані були отримані за формулою для
ультраберезневого стилю. Саме ці стилі використовувались при укладанні
Іпатіївського та Лаврентіївського літописів [Бережков 1963, с. 47-51, 127132]. У цьому випадку або доводиться констатувати помилку анонімного
автора графіті, який сплутав назви місяців, або визнати не зовсім правильну
передачу літописцем днів події. Враховуючи той факт, що автор графіті був
сучасником подій, до того ж, як показує аналіз тексту та правильна форма
літер, досвідченим писцем, перше пояснення виглядає мало ймовірним.

Помилки у датах доволі часто трапляються серед літописних повідомлень
[підбір прикладів див.: Пронштейн, Кияшко 1981, с. 143-147], тому ми
можемо припустити факт помилкового написання назви місяця у літописі.
Проте навряд чи це пояснить „пересунення” днів смерті та поховання князя
з неділі-понеділка на п’ятницю-суботу. Давньоруською людиною будь-яка
календарна дата чи день тижня розглядались в контексті її реального або
символічного наповнення [Данилевский 2001, с. 233], і саме з цих позицій
варто пояснювати певні „помилки” в літописних повідомленнях.
Загалом, епізод із загибеллю Ігоря дуже нагадує опис вбивства князя
Бориса в цьому ж літописі [ПСРЛ 2, стлб. 118-121], тобто, літописець свідомо
проводить паралель між князями-страстотерпцями Борисом і Глібом та
Ігорем Ольговичем. Це змушує інтерпретувати описані в літописі події з
позицій самого укладача літопису, розглянувши мотиваційні установки,
які спонукали вказати саме п’ятницю та суботу. За церковною традицією
п’ятницю християни проводять у пості, вона є нагадуванням страждань
та розп’яття Ісуса Христа; субота ж стала прообразом смертного спокою,
яким мав упокоїтись у гробі Спаситель після звершень та страждань у
земному житті [Дьяченко 1995, с. 532, 683]. Власне тому, на нашу думку,
літописець і „пересунув” дату смерті та поховання Ігоря Ольговича
з неділі 19 та понеділку 20 жовтня на п’ятницю 19 вересня та суботу 20
вересня, тим самим формально зберігши загальну хронологічну канву й
водночас підкресливши мученицький подвиг князя: „â ðuöh Áîæèè ïðåäà
äóõú ñâîè . è ñúâëhêúñ# ðèçû òëhíüíàãî ÷hëîâåêà . è â íåòëhíüíqþ . è
ìíîãîñòðàñüòüíqþ ðèçq wáîëêúñ# Õðèñòà ^ íåãî æå è âhíöàñ# âúñïðèåìú
ìq÷åíè» íåòëhííûè âhíå÷ü” [ПСРЛ 2, стлб. 353]. Те, що Ігор Ольгович
загинув саме як мученик, підкреслює явлення Божої Благодаті над його
тілом, покладеним у церкві св. Михаїла: „íà òq íî÷ü Áîãú ïðî»âè íàä íèìú
çíàìhíèå âåëèêî . çàæãîøàñü ñâh÷h âñè íàä íèìú â öåðêâè òîè” [ПСРЛ 2,
стлб. 354]. Саме підкреслення мученицької смерті князя, на нашу думку,
зумовило пересування його дати смерті та поховання на більш відповідні,
з точки зору християнської традиції, дні. Останній факт, в свою чергу,
зумовив і коригування місяця смерті князя. Отже, за наявними даними
найбільш вірогідним є датування смерті Ігоря Ольговича неділею 19
жовтня, а його поховання понеділком 20 жовтня.
Проблемою до ідентифікації вказаної у графіті особи є також хрес­
не ім’я князя, не зафіксоване у літописних джерелах. На підставі даних
Любецького синодика чернече ім’я Ігоря Ольговича встановлюється як
Гавриїл, а на підставі Єлецького синодика хрестильне ім’я князя виз­
начається як Георгій. Саме ця версія, як найбільш аргументована, на­бу­
ла поширення в історіографії [докладніше див.: Войтович 2006, с. 399-40;
Литвина, Успенский 2006, с. 561-562]. Водночас, А. Литвина та Ф. Ус­пен­
ський зазначають, що „у историков XVIII – XIX вв. (Т. Мальгин, М. Хмы­ров,
И. Нехачин, М. Погодин) можно встретить никак необоснованное утвер­
ждение, что Игорь Ольгович был в крещении Петром, а в иночестве Давидом”
[Литвина, Успенский 2006а, с. 561]. У світлі дослідження графіті бачимо,
що висновок згаданих вище істориків не такий вже небезпідставний. Мож­
ли­во, вони користувались якимось джерелом, що не збереглося до нашого
ча­су. Проте дані Єлецького синодика, в якому повідомляється про вбивство
у Києві князя на ім’я Георгій, також не варто відкидати. Відповідно до на­
яв­них даних, ми можемо зробити висновок про подвійне хрестильне ім’я
Ігоря Ольговича – Георгій-Петро. Звичай двоіменності практикувався у

Візантії та в країнах візантійського культурного ареалу, в тому числі й на
Русі: дитину спочатку називали на 8-й день після народження таємним
молитовним ім’ям, а на 40-й – відомим усім хрестильним [Голубинский 1911,
с. 517; Дмитриевский 1884, с. 262-263]. Дослідники генеалогії Рюриковичів
А. Литвина та Ф. Успенський відмічають поширення традиції двоіменності
у XIV – XVI ст. [Литвина. Успенский 2006а, с. 382-390; 2006а], проте вона
побутувала набагато раніше. На це вказують дані і софійської епіграфіки,
зокрема, згадка в графіті раннього ХІ ст. подвійного ім’я Меркурій-Іван
(№ 30) [Высоцкий 1966, с. 82, табл. ХХІХ; Нікітенко, Корнієнко 2008а, с. 28,
прим. 8]. З визнанням подвійного імені Ігоря Ольговича поглядом добре
узгоджується розміщення запису в приділі його небесного покровителя
вмч. Георгія з вказівкою в тексті молитовного імені князя. Невипадково,
на нашу думку, було обрано для розміщення графіті фреску з образом
цілителя мч. Кіра. В літописі зазначено, що, коли тіло князя було кинуте
на Подолі, благовірні кияни підходили до нього, щоб набрати крові
його або взяти частину від покрову його собі на спасіння та зцілення:
„ïðèõîä#ùå âçèìàõq ^ êðîâå åãî è ^ ïðèêðîâà ñqùàãî íà íåìú . è íà
òhëh åãî . íà ñïàñåíèå ñåáå . è íà èñöhëåíèå” [ПСРЛ 2, стлб. 353]. Отже,
згідно літописця, мученицька смерть князя Ігоря Ольговича дарувала йому
Благодать рятувати та зцілювати, подібно до св. Кіра. Саме тому в межах
Георгіївського приділа для розташування графіті було обране найбільш
відповідне місце.
Враховуючи нестабільну політичну ситуацію в Києві, зумовлену
не­задоволення киян князюванням Ольговичів, що врешті й призвело до за­
ги­белі князя Ігоря, а також належність на той час великокнязівського столу
про­тивникам Ольговичів Мономаховичам, цілком зрозумілою виглядає
мож­лива негативна реакція на появу в митрополичому храмі графіті зі
згад­кою про смерть колишнього великого князя, адже воно підкреслювало
зло­чин правлячого князя. З цих же позицій варто пояснювати приведену
лі­тописцем розповідь про повеління поставленого князем Ізяславом Мстис­
ла­вичем митрополита Клима Смолятича не розголошувати інформацію
про диво, яке сталося над тілом князя у Михайлівській церкві, та наказ по­
хо­вати його на світанку наступного дня.
Таким чином, за сукупністю наявних даних ми маємо всі підстави
для ототожнення згадуваного в графіті № 12 Петра з київським князем
Іго­рем Ольговичем, а, пізніше, ченцем Федорівського монастиря. Завдяки
дос­лідженню напису вдалося уточнити дату смерті князя, визначити
йо­го хрестильне та молитовне імена, а також чітко встановити дату
видряпування самого графіті, віднісши її до 1147-го року.
***
Оскільки дослідження графіті дозволило встановити день смерті
князя, це дещо проливає світло на події 1147 р., а саме форму проведення
віча біля стін Софії Київської, яке завершилось вбивством Ігоря Ольговича.
О. Толочко, на підставі порівняння статей Іпатіївського та Лаврентіївського
літописів [Толочко 2008], підкреслив, що місце і день збору людей перед
собором виявились, вочевидь, суто випадковими: „послы Изяслава
Мстиславича прибыли незадолго перед тем поставленному митрополиту
Клименту Смолятичу, и именно ему было вменено собрать народ для
оглашения грамот” [Толочко 2008, с. 331]. Однак, факт вбивства Ігоря

Ольговича в неділю 19 жовтня дозволяє поставити під сумнів твердження про
„ви­падковість” вибору часу та місця проведення віча: воно було скликане біля
стін митрополичої резиденції після недільної служби, що правилась у храмі
Святої Софії 19 жовтня 1147 р., тобто, час та місце проведення київського
віча були обрані свідомо. Цілком очевидно, що на Русі практикувались
збори на подвір’ї церкви (в даному випадку митрополичої резиденції) після
недільної служби для оголошення важливої інформації, а звичаєвість цієї
практики, поширеної, до речі, і до сьогоднішнього дня, зумовила мовчання
літописів про частоту скликання подібного „віча”.

ПІСЛЯМОВА
У пропонованій читачу першій частині „Корпусу графіті Софії Київ­сь­
кої” опубліковані 482 написи та малюнки, що знаходяться у приділі св. Георгія Ве­
ли­комученика. До недавнього часу з них лише 16 були опубліковані С. Висоцьким,
реш­та ж фактично залишалась недослідженою. Відтак, значний за обсягом масив
автентичних історичних джерел XI – XVII ст. практично повністю залишався поза
увагою дослідників. Втім, розпочате нами новітнє вивчення епіграфіки Софії Ки­
ївської дозволило переглянути ряд проблем, для вирішення яких графіті на­бу­ва­
ють вагомого значення.
Так, позитивному розв’язанню дискусійного питання часу зведення храму
Святої Софії значно сприяли виявлені в стінах собору датовані написи-графіті, у
яких вказані 1018/1021 [Корнієнко 2009б], 1022, 1033 (тричі), 1036 [Нікітенко, Кор­
нієнко 2007; 2008б; 2009; Корнієнко 2008в], 1038 (виявлене О. Євдокімовою [Евдо­
кимова 2008б]). Три з них (з датами 1022, 1033 та 1036 рр.) виконані на фресці з
образом свт. Василія Великого, вони формують своєрідний есхатологічний ка­лен­
дар, в якому знайшли відображення найбільш поширені дати розрахунку Кінця
світу: на Кіріопасху 1022 р. та в канун тисячоліття Страстей Господніх (докладніше
див.: екскурс І). Окрім того, на північних хорах знаходиться комплекс графіті, поява
якого на підставі згадуваних у текстах осіб відноситься нами до 1019 р. [Нікітенко,
Корнієнко 2008a]. Всі означені записи, як вказує форма каналів прорізів, виконані
по сухому тиньку, тому вони однозначно вказують, що храм був до цього часу вже
розписаний. Отже, літописний 1037-й р. як час заснування Софії Київської вже не
може бути прийнята навіть на гіпотетичному рівні, адже до­во­дить­ся констатувати,
що на початок 20-х рр. ХІ ст. собор вже функціонував. Ці ж за­писи спростовують і
літописний 1017-й р. як дату закладання собору, адже, якщо зва­жити на дати 20-х
рр. ХІ ст., за неповних чотири роки, враховуючи нестабільну по­літичну ситуацію
в Києві у другому десятилітті ХІ ст., звести таку споруду як Со­фійський собор було
абсолютно неможливо. Тож Ярослав Володимирович (Муд­рий) аж ніяк не може
називатись будівничим Софії Київської. Відповідно, підтверджується концепція
Н. Нікітенко, згідно якої Софійський собор зведений протягом 1011-1018 рр., а
його засновником справедливо називається Володимир Святославич, а не його
син Ярослав, що лише завершив розпочате батьком [докладніше див.: Никитенко
2008; Нікітенко 1999; 2003; Нікітенко Н., Нікітенко М. 1996; Нікітенко, Корнієнко
2007; 2008б; 2009].
Незамінна роль графіті для вивчення стінопису храму, зокрема, для
визначення образів святих, адже переважна більшість з них не зберегла су­про­
вод­жуючих написів. Без цієї інформації надзвичайно складно, а почасти навіть
не­можливо, встановити чітку картину іконографічної програми фресок собору.
При визначенні образів святих для її розуміння Н. Нікітенко залучала як виявлені
до неї графіті на фресках, так і раніше невідомі, причому при обов’яз­ко­во­му
співставленні цих даних з іконографією [Никитенко 1999, с. 161-184, 224-240; 2008,
с. 183-243], ця ж методика прийнята й іншими дослідниками [Герасименко, За­
ха­рова, Сарабьянов 2007, с. 26]. Власне завдяки графіті в межах Георгіївського
при­діла були ідентифіковані св. Марія Магдалина, пророк Софонія та весь свя­
тительський чин апсиди: св. Власій, св. Мартін, св. Прокл, св. Єпифаній, св. Пав­
ло Сповідник й св. Васіан. Водночас мусимо констатувати, що у двох випадках
ма­ємо розбіжності між зафіксованою у графіті інформацією та іконографією об­
ра­зів на фресці. Так над образом св. апостола Іуди знаходиться напис „Святий Іл­
ля”, а на фресці з образом св. мч. Кіра – „Святий Феофіл”. Не виключено, що такі

записи відображають реально зафіксовані образи святих, які були зображені на
фресках поверх попередніх. Втім, це питання потребує додаткового дослідження
і, вірогідно, буде розв’язано завдяки подальшим дослідженням.
Детальний аналіз запису про смерть князя Ігоря Ольговича дозволив
визначити не лише хрестильне та молитовне імена князя, а й, залучивши
літописні дані, встановити реальний перебіг подій київського віча 1147 р. та
обставини загибелі колишнього князя, на той момент вже ченця Федорівського
монастиря. Інформація запису про загибель переяславського князя Ростислава
Всеволодовича та запис-прокляття на його адресу дозволили на документальному
рівні зафіксувати негативне ставлення киян до особи князя, а, відтак, і до факту
його поховання в Софії.
На думку дослідників давньоруської літератури, від домонгольської
Русі до нашого часу дійшло не більше кількох частин відсотка всіх написаних
тоді книг, тому для дослідження цього аспекту середньовічної культури також
вагомого значення набувають графіті, адже їх автори часто цитують популярні
на той час твори. Зокрема, ціла група записів зі згадкою „кози”, на нашу думку,
зафіксувала сліди відомого на той час твору фольклорного характеру, в якому
можемо виділити кілька персонажів: козу, біса, барана й, очевидно, господаря кози.
Крім того, в Георгіївському приділі виявлені написи, які розглядаються нами як
фрагменти твору пропедевтичного змісту про апостола Фому та гімнографічного,
можливо, присвяченого св. апостолу та євангелісту Іоанну Богослову. Окремо
варто виділити два тексти „Херувимської пісні”, відмінні від традиційної редакції
і невідомі за писемними пам’ятками, які свідчать про перекладання з грецької
мови на руську літургійних книг в софійському скрипторії. До речі, завдяки
графіті встановлений факт існування в межах митрополичого храму школи, що
засвідчують виконані на стінах собору фрагменти учнівських вправ.
Не можна оминути увагою таку абсолютно групу графіті, як записи
обрахунку проведених поминальних служб, які не привертали уваги дослідників.
Комплексний аналіз наявної інформації, що включає дані епіграфічних
пам’яток, писемних джерел та берестяних грамот, дозволив встановити: практика
особистого поминання людей активно застосовувалась починаючи з ХІ ст. Тому
зафіксоване на західноєвропейських матеріалах зростання протягом ХІІ-ХІІІ
ст. кількості заупокійних поминальних служб мало місце і на давньоруських
теренах. А ці факти повністю перекреслюють твердження щодо слабкого
розвитку поминального культу в ХІ-XIV ст., зумовленого, на думку дослідників
(О. Алєксєєв, О. Капров та ін.), незавершеністю процесів християнізації. Отже,
епіграфічні пам’ятки дозволили окреслити набагато складніші духовні орієнтири
світоглядних основ давньоруського суспільства.
Окремо слід згадати і про велику кількість малюнків, адже багато з них
виконані на дуже високому професійному рівні, відтак по праву можуть посісти
чільне місце серед творів давньоруського образотворчого мистецтва. Завдяки
дослідженню графіті приділа зафіксоване поширення антидружинної пародії,
на кшталт антилицарської західноєвропейської.
Побіжний огляд результатів вивчення графіті Георгіївського приділа
доволі добре ілюструє, наскільки епіграфічні джерела можуть бути корисними
для історичних досліджень. Звичайно, не всі дослідницькі завдання наразі
знайшли повноцінне або однозначне висвітлення, адже в книзі ми вимушені
обмежитись аналізом графіті приділа св. Георгія Великомученика. Більш широкі
висновки та узагальнення стануть можливими лише по завершенню досліджень
епіграфічних пам’яток Софії Київської.

БІБЛІОГРАФІЯ

Алексеев 2002 – Алексеев А.И. Под знаком конца времен. Очерки русской
религиозности конца XIV – начала XVI вв. – СПб.: „Алетейя”, 2002.
– 352 с.
Алексеев 2006 – Алексеев А.И. Эсхатологические переживания в Западной
Европе и на Руси в IX – XV вв. (Синхронно протекавшие процессы
или типологическое сходство?) // Исследования по русской исто­
рии и культуре. Сборник статей к 70-летию профессора Игоря Яков­
левича Фроянова. – М.: Издательский дом „Парад”, 2006. – С. 237-263.
Алферов, Однороженко 2008 – Алферов О., Однороженко О. Українські особ­
ові печатки XV – XVII ст. за матеріалами київських архівосховищ.
– Хар­ків: Національна академія наук України, Інститут української
ар­хеографії та джерелознавства ім. М.С. Грушевського, 2008. – 200 с.
Апостолос-Кападона 2000. – Апостолос-Кападона Д. Словарь христианского
искусства. – Челябинск: „Урал LTD”, 2000. – 272 с.
Арциховский 1957 – Арциховский А.В. Берестяные грамоты мальчика
Онфима // Советская археология. – 1957. – № 3. – С. 215-223.
Арциховский, Янин 1978 – Арциховский А.В., Янин В.Л. Новгородские
грамоты на бересте (Из раскопок 1962-1976 гг.). – М.: „Наука”, 1978.
– 192 с.
Арьес 1992 – Арьес Ф. Человек перед лицом смерти. – М.: Издательская
группа „Прогресс”, „Прогресс-Академия”, 1992. – 526 с.
Асєєв 1979 – Асєєв Ю.С. Про дату будівництва київської Софії //
Археологія. – 1979. – № 32. – С. 3-12.
Белецкий 1960 – Белецкий А.А. Греческие надписи на мозаиках Софии
Киевской // Лазарев В.Н. Мозаики Софии Киевской. – М.: „Искус­
ство”, 1960. – С. 159-192.
Бережков 1963 – Бережков Н.Г. Хронология русского летописания. – М.:
Изд-во АН СССР, 1963. – 376 с.
Бжустковска 2006 – Бжустковска А. Иконография цистерны – проба
прочтения // Херсонесский сборник. Supplement I. Топография
Херсонеса Таврического. Водосборная цистерна жилого дома
в квартале VII (IX – XI вв.). – Севастополь: Издательский дом
„Максим”, 2006. – С. 55-84.
Біблія 1995 – Біблія або книги Святого Письма Старого й Нового Завіту
із мови давньоєврейської та грецької на українську наново
перекладена. – К.: „Українське біблійне товариство”, 1995. – 296 с.
Білоус 2008 – Білоус Н. Київ наприкінці XV – у першій половині XVII ст.
Міська влада та самоврядування. – К.: Видавничий дім „КиєвоМогилянська академія”, 2008. – 360 с.
Борковский 1966 – Борковский В.Й. [рецензия]. Высоцкий С.А. Древ­
не­русские надписи Софии Киевской ХІ – XIV вв. Выпуск І. К.:
„Наукова думка”, 1966, 239 с. // Вопросы языкознания. – 1966. –
№ 5. – С. 121-123.
Бугославский 2006 – Бугославский С.А. Текстология Древней Руси. Повесть
временных лет. – М.: Языки славянских культур, 2006. – 312 с.
Васильев, Автушенко 2006 – Васильев А.В., Автушенко М.Н. Загадка
княжества Феодоро. – Севастополь: „Библекстм”, 2006. – 416 с.
Васильев 1997 – Васильев Б.Г. Древнерусские настенные рисункиграффити (к постановке вопроса) // Новгород и Новгородская
земля: история и археология. – 11/97 // http: // bibliotekar.ru.

Васильев 2006 – Васильев Б.Г. Успенский собор ХІІ века в Старой Ладоге.
Живописное убранство. Каталог. – Волхов: „Староладожский
историко-архитектурный музей-заповедник”, 2006. – 250 с.
Вздорнов 1978 – Вздорнов Г.В. Исследования о Киевской Псалтири. – М.:
„Искусство”, 1978. – 172 с.
Висоцький 1975 – Висоцький С.О. Графіті та час побудови Софійського
собору в Києві // Стародавній Київ. – К.: „Наукова думка”, 1975.
– С. 171-181.
Висоцький 1983 – Висоцький С.О. Київські графіті ХІ – ХІІ ст. // Історія,
культура, фольклор та етнографія слов’янських народів. Х
Міжнародний з’їзд славістів. – К.: „Наукова думка”, 1983. – С. 132145.
Висоцький 1998а – Висоцький С.О. Київська писемна школа Х – ХІІ ст.
(до історії української писемності). – Львів-Київ-Нью-Йорк:
Видавництво М.П. Коця, 1998. – 248 с.
Висоцький 1998б – Висоцький С.О. Декілька зауважень до „нотаток про
давні київські графіті” // Археологія. – 1998. – № 3. – С. 130-135.
Высоцкий 1959 – Высоцкий С.А. Научный отчет по теме: „Надписиграффити ХІ – XIV вв. в Софии Киевской” К., 1959 // Національний
заповідник „Софія Київська”, Науково-фондовий відділ. – НАДР
86/1. – 91 арк.
Высоцкий 1966 – Высоцкий С.А. Древнерусские надписи Софии Киевской
ХІ – XIV вв. Выпуск І. – К.: „Наукова думка”, 1966. – 240 с.
Высоцкий 1976 – Высоцкий С.А. Средневековые надписи Софии Киевской
(по материалам граффити XI – XVII вв.). – К.: „Наукова думка”,
1976. – 456 с.
Высоцкий 1985 – Высоцкий С.А. Киевские граффити XI – XVII вв. – К.:
„Наукова думка”, 1985. – 208 с.
Высоцкий 1989 – Высоцкий С.А. Светские фрески Софийского собора в
Киеве. – К.: „Наукова думка”, 1989. – 216 с.
Владышевская 2006 – Владышевская Т.Ф. Музыкальная культура Древней Руси
. – М.: „Знак”, 2006. – 472 с.
Войтович 2006 – Войтович Л.В. Княжа доба на Русі: портрети еліти. – Біла
Церква: Вид. О.В. Пшонківський, 2006. – 784 с.
Волохонский 1994 – Волохонский А. Бытие и Апокалипсис. Комментарий
к книгам Бытия, Творения и откровения Иоанна. – Иерусалим:
«Малер», 1984. – 192 с.
Герасименко, Захарова, Сарабьянов 2007 – Герасименко Н.В., Захарова А.В.,
Сарабьянов В.Д. Изображения святых во фресках Софии Киевской.
Часть І: Внутренние галереи // Византийский временник. – 2007. –
№ 66 (91). – С. 24-59.
Гийу 2005 – Гийу А. Византийская цивилизация. – Екатеринбург:
„У-Фактория”, 2005. – 552 с.
Головко 2006 – Головко О.Б. Корона Данила Галицького: Волинь і
Галичина в державно-політичному розвитку Центрально-Східної
Європи раннього та класичного середньовіччя. – К.: Видавничий
дім „Стилос”, 2006. – 575 с.
Голубинский 1911 – Голубинский Е. История Русской церкви. – М., 1911.
– Т. 2, ч. 2. – 616 с.
Городецкий 2007 – Городецкий М.Л. Каталог астрономических известий в
русских летописях // Святский Д.О. Астрономия древней Руси –

М.: НП ИД „Русская панорама”, 2007. – С. 493-643.
Григорян 1979 – Григорян Г. Армянские надписи Киевского собора
святой Софии // Вестник общественных наук. – Ереван: Изд-во
АН Армянской ССР, 1979. – № 4. – С. 85-93.
Громов 2004 – Громов Д. В. Образ „эсхатологического нашествия” в
восточнославянских поверьях в древности и современности //
Этнографическое обозрение. – 2004. – № 5. – С. 20-42.
Гуревич 1992 – Гуревич А.Я. Предисловие. Филипп Арьес: смерть как
проблема исторической антропологии // Арьес Ф. Человек перед
лицом смерти. – М..: Издательская группа „Прогресс”, „ПрогрессАкадемия”,, 1992. – С. 5-32.
Данилевский 2001 – Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами
современников и потомков (ІХ – ХІІ вв.). Курс лекций. – М.„АспектПресс”, 2001. – 339 с.
Даркевич 2004 – Даркевич В.П. Народная культура Средневековья:
Пародия в литературе и искусстве ІХ – XVI вв. – М.: ООО „ИТИ
ТЕХНОЛОГИИ”, 2004. – 238 с.
Дебольский 2002 – Дебольский Г., протоиерей. Дни богослужения
православной кафолической восточной церкви. – Б.м.: ООО
„Харвест”, 2002. – 848 с.
Дергачова 2004 – Дергачова И.В. Посмертная судьба и „иной мир” в
древнерусской книжности. – М.: Изд-во „Кругъ”, 2004. – 352 с.
Дмитриевский 1884 – Дмитриевский А. Богослужение в Русской церкви
в XVI веке. – Казань, 1884. – Ч. 1. Службы круга седмичного и
годичного и чинопоследование таинств: историко-археологическое
исследование.
Довженок 1950 – Довженок В.Й. Військова справа в Київській Русі: Науковопопулярний нарис. – К.: Вид-во АН УРСР, 1950. – 88 с.
Дьяченко 1993 – Дьяченко Г., протоиерей. Полный церковнославянский
словарь (с внесением в него важнейших древнерусских слов и
выражений). – М.: „Отчий дом”, 1993. – 1122 с.
Евдокимова 2008а – Евдокимова А.А. Языковые особенности греческих
граффити Софии Киевской. Автореф… канд. филологических
наук. – СПб., 2008. – 24 с.
Евдокимова 2008б – Евдокимова А.А. Греческие граффити Софии
Киевской (публикация) // Orientalia et Classica: Труды Института
вос­точных культур и античности. Выпуск ХІХ. Аспекты ком­
паративистики ІІІ. – М.: Российский государственный гу­ма­ни­
тар­ный университет, 2008. – С. 609-648.
Еманов 2004 – Еманов А.Г. Граффити солдайского храма //
Причерноморье, Крым, Русь в истории и культуре. Материалы ІІ
Судакской международной научной конференции (12-16 сентября
2004 г.) – Ч. ІІ. – К.-Судак: „Академпериодика”, 2004. – С. 84-90.
Житие Василия 2004 – Житие Василия Нового // Дергачова И.В.
Посмертная судьба и „иной мир” в древнерусской книжности. –
М.: Изд-во „Кругъ”, 2004. – С. 205-326.
Житье и хоженье 1883 – Житье и хоженье Даниила Русьскыя земли
игумена: 1106-1108 гг. // Православный палестинский сборник. –
1885. – Т. ІІІ, вып. 3 (9). – С. 97-297.
Жития 3 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание Свято-

Успенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 3 (ноябрь). – 830 с.
Жития 4 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 4 (декабрь). – 894 с.
Жития 6 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание Свято-Ус­
пенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 6 (февраль). – 542 с.
Жития 8 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 8 (апрель). – 550 с.
Жития 9 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 9 (май). – 894 с.
Жития 10 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 10 (июнь). – 706 с.
Жития 11 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 11 (июль). – 782 с.
Жития 12 – Жития святых, на русском языке изложенные по руководству
четьих-миней св. Дмитрия Ростовского. – К.: Издание СвятоУспенской Киево-Печерской лавры, 1999. – Кн. 12 (август). – 814 с.
Зализняк 2000 – Зализняк А.А. Палеография берестяных грамот и их
внестратиграфическое датирование // Янин В.Л., Зализняк А.А.
Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1990 – 1996 гг.).
Палеография берестяных грамот и их внестратиграфическое
датирование. – М.: „Русские словари”, 2000. – С. 134-429.
Зализняк 2004a – Зализняк А.А. К изучению древнерусских надписей //
Янин В.Л., Зализняк А.А., Гиппиус А.А. Новгородские грамоты на
бересте (Из раскопок 1997-2000 гг.). – Т. ХІ. – М.: „Русские словари”,
2004. – С. 233-287.
Зализняк 2004б – Зализняк А.А. Древненовгородский диалект. 2-е изда­
ние, переработанное с учетом материала находок 1995-2003 гг. –
М.: Языки русской культуры, 2004. – 872 с.
Запаско 1995 – Запаско Я.П. Пам’ятки книжкового мистецтва: Українська
рукописна книга. – Львів: „Світ”, 1995. – 480 с.
Захаров 2004 – Захаров С.Д. Древнерусский город Белоозеро. – М.:
„Индрик”, 2004. – 592 с.
Зоценко 1979 – Зоценко В.М. Медальйон київського виробництва початку
ХІІ ст. // Археологія Києва: дослідження та матеріали. – К.:
„Наукова думка”, 1979. – С. 104-107.
Иванов 2003 – Иванов Г.П. Библейские числа. – СПб.: Христианское
общество „Библия для всех” РС ЕХБ, 2003. – 368 с.
Иванов 2006 – Иванов С.А. „Апостольская сирена”: память Симеона
Метафраста на апостола Фому (BHG, 1835) // Византийский
временник. – М., 2006. – Т. 65 (90). – С. 309-324.
Иванов 2005 – Иванова Т.А. Старославянский язык: Учебник. – Спб.:
„Авалон”, „Азбука-классика”, 2005. – 240 с.
История 2007 – История русского искусства. – Т. 1: Искусство киевской
Руси. ІХ – первая четверть ХІІ века. – М.: „Северный паломник”,
2007. – 664 с.

Іван Ужевич 2006 – Іван Ужевич та його „Граматика словенська” 1643, 1645
рр., або перші кроки духовної інтеграції в Європу // Дослідження
з історичними коментарями проф. А.П. Ярещенка. – Харків:
„Прапор”, 2006. – 256 с.
Іларіон 2004 – Іларіон, митрополит. Про Закон Мойсеєм даний і про Бла­
годать та Істину в Ісусі Христі втілених. – К.: МАУП, 2004. – 176 с.
Кабанец 1992 – Кабанец Е.П. Тайна софийского граффито (упоминание
лаврской истории в Софийской эпиграфике) // Вопросы
исследования и реставрации памятников архитектуры. – К.: КиевоПечерский государственный историко-культурный заповедник,
1992. – С. 89-99.
Карпов 2002 – Карпов А. Ю. Об эсхатологических ожиданиях в Киевской
Руси в конце XI – начале XII века // Отечественная история. – М.,
2002. – № 2. – С. 3-15.
Карпов 2008 – Карпов А.В. Язычество, христианство, двоеверие:
религиозная жизнь Древней Руси в ІХ – ХІ веках. – СПб: „Алетейя”,
2008. – 184 с.
Карский 1928 – Карский Е.Ф. Славянская кирилловская палеография. –
Ленинград: Изд-во АН СССР, 1928. – 494 с.
Кирилл 1998 – Кирилл Александрийский, свт. Слово о исходе души
и Страшном Суде. Ефрем Сирин, прп. Слово на пришествие
Господне, на скончание мира и на пришествие антихристово. – К.:
Информационно-издательский центр УПЦ, 1998. – 24 с.
Кириллин 2000 – Кириллин В. М. Символика чисел в литературе Древней
Руси (XI – XVI века). – СПб.: „Алетейя”, 2000. – 320 с.
Климовський 2004 – Климовський С.І. Будівельна кераміка Успенського
і Софійського соборів Києва // Лаврський альманах: КиєвоПечерська лавра в контексті української історії та культури . – К.:
ВІПОЛ, 2004. – Вип. 11. – С. 48-51.
Колесов 1978 – Колесов В.В. [рецензия]. Высоцкий С.А. Средневековые
надписи Софии Киевской (по материалам граффити ХІ – XVІІ вв.).
К., 1976. // Вопросы языкознания. – 1978. – № 1. – С. 149-151.
Колпакова 2007 – Колпакова Г.С. Искусство Древней Руси: Домонгольский
период. – СПб: „Азбука-классика”, 2007. – 600 с.
Комеч 1987 – Комеч А.И. Древнерусское зодчество конца Х – начала ХІІ в.
Византийское наследие и становление самостоятельной традиции.
– М.: „Наука”, 1987. – 320 с.
Корнієнко 2008а – Корнієнко В.В. Відображення подій 1147 р. в епіграфіці
Софії Київської: графіті із записом про смерть Ігоря Ольговича //
Науковий збірник, присвячений 900-літтю Свято-Михайлівського
Золотоверхого
монастиря:
Матеріали
науково-практичної
конференції „Михайлівський Золотоверхий монастир: історія і
сьогодення”. – К.: „Архангельський глас”, 2008. – С. 145-149.
Корнієнко 2008б – Корнієнко В.В. Графіті та визначення образів святих
у святительському чині Георгіївського олтаря Софії Київської //
Історія релігій в Україні: Науковий щорічник. – Львів: „Логос”,
2008. – Книга ІІ. – С 521-529.
Корнієнко 2008в – Корнієнко В.В. Датовані графіті 30-х рр. ХІ ст. із Софії
Київської в контексті давньоруської есхатології // „1020-ліття
хрещення Русі-України – із Києва по всій Русі”: Збірник матеріалів
науково-практичної конференції (Київ, 21 жовтня 2008 р.). – К.:

„Архангельський глас”, 2008. – С. 208-216.
Корнієнко 2008г – Корнієнко В.В. Два графіті із записами „Херувимської
пісні” з Софії Київської: до питання еволюції християнських
літургійних текстів // Могилянські читання 2007 року: Музейники
ХХ століття – дослідники української сакральної культури. – К.:
„Фенікс”, 2008. – С. 293-298.
Корнієнко 2008д – Графіті Георгіївського приділа Софії Київської із
записом про смерть Ростислава Всеволодовича в світлі нових
досліджень // Лаврський альманах: Києво-Печерська лавра в
контексті української історії та культури. – К.: „Фенікс”, 2008. –
Вип. 22. – С. 36-41.
Корнієнко 2009а – Корнієнко В.В. Графіті – малюнки вояків як зразки
середньовічної пародії (за матеріалами епіграфіки Софії Київської
та церкви Спаса на Берестовім) // Історія релігій в Україні:
науковий щорічник. – Львів: „Логос”, 2009. – Книга ІІ. – С. 515-520.
Корнієнко 2009б – Корнієнко В.В. Найдавніше датоване кириличне
графіті Софії Київської: нова знахідка // Пам’ятки Національного
заповідника “Софія Київська”: культурний діалог поколінь.
Матеріали ІV міжнародної наукової конференції “Софійські
читання”. Київ, 25-26 жовтня 2007 р. – К.: „Видавництво „Горобец”,
2009. – С. 444-445.
Корнієнко 2009в – Корнієнко В.В. Нововиявлені пам’ятки давньоруської
літератури на фресках Георгіївського приділу Софії Київської //
Могилянські читання 2008 року: Збірник наукових праць: Церква і
музеї: втрати ХХ століття. – К.: „Фенікс”, 2009. – С. 325-330.
Краткое 1991 – Краткое объяснение всенощной, литургии или обедни,
последование таинств, погребения усопших, водоосвящения и
молебнов / составитель прот. И. Бухарев. / Репринтное издание
1904 г. – М.: МПО „МЕТТЭМ”, 1991. – 192 с.
Купер 1995 – Купер Дж. Энциклопедия символов. – М.: Изд-во Ассоциации
Духовного Единения „Золотой век”, 1995. – 412 с.
Керлот 1994 – Керлот Х. Э. Словарь символов. – М.: „REFL-book”, 1994. –
192 c.
Лазарев 1960 – Лазарев В.Н. Мозаики Софии Киевской. – М.: „Искусство”,
1960. – 314 с.
Лазарев 1973 – Лазарев В.Н. Древнерусские мозаики и фрески XI – XV вв.
– М.: „Искусство”, 1973. – 158 с.
Лазарев 1978 – Лазарев В.Н. Византийское и древнерусское искусство:
Статьи и материалы. – М.: „Наука”, 1978. – 335 с.
Ле Ґофф 2007 – Ле Ґофф Ж. Середньовічна уява. Переклад з франц.
Яреми Кравця – Львів: „Літопис”, 2007. – 350 с.
Литвина, Успенский 2006а – Литвина А.Ф., Успенский Ф.Б. Выбор имени у
русских князей в X – XVI вв. Династическая история сквозь призму
антропонимики. – М.: „Индрик”, 2006. – 904 с.
Литвина, Успенский 2006б – Литвина А.Ф., Успенский Ф.Б. Заметки о
дополнительных христианских именах и почитании святых в
культуре средневековой Руси // Вереница литер: К 60-летию В.М.
Живова. – М.: Языки славянской культуры, 2006. – С. 273-291.
Майоров 2006 – Майоров А.В. Великая Хорватия: Этногенез и ранняя
история славян Прикарпатского региона. – СПб.: Изд-во СанктПетербургского университета, 2006. – 209 с.

Майоров 2008 – Майоров А.В. Из истории внешней политики галицковолынского князя Романа Мстиславича // Äüíhñëîâî. Збірка
праць на пошану дійсного члена Національної академії наук
України Петра Петровича Толочка з нагоди його 70-річчя. – К.:
„Корвінпрес”, 2008. – С. 51-57.
Материалы 1960 – Материалы реставрации древних фресок, живописи
в Георгиевском приделе Софийского собора в г. Киеве: Научнотехнический отчет по теме № 4: Исследование и реставрация
памятников архитектуры и монументального искусства. Киев,
1960. // Національний заповідник „Софія Київська”, Науковофондовий відділ. – НАДР 295/1. – 248 арк.
Медынцева 1968 – Медынцева А.А. Древнерусские надписи из церкви
Федора Стратилата в Новгороде // Славяне и Русь. – М.: „Наука”,
1968. – С. 440-450.
Медынцева 1978 – Медынцева А.А. Древнерусские надписи новгородского
Софийского собора XI – XIV века. – М.„Наука”, 1978. – 312 с.
Медынцева, Попконстантинов 1984 – Медынцева А.А., Попконстантинов
К.К. Надписи из Круглой церкви в Преславе. – София: Изд-во
Болгарской академии наук, 1984. – 132 с.
Мейендорф 2002 – Мейендорф И., протопресвитер. Введение в
святоотеческое богословие. – К.: Храм прп. Агапита Печерского,
2002. – 360 с.
Мейендорф 2007 – Мейендорф И., протоиерей. Византийское богословие:
исторические тенденции и доктринальные темы. – Минск: „Лучи
Софии”, 2007. – 336 с.
Мурьянов 2003 – Мурьянов М.Ф. Гимнография Киевской Руси. – М.:
„Наука”, 2003. – 451 с.
Мусин 2004 – Мусин А.Е. Послесловие литургиста // Чукова Т.А. Алтарь
древнерусского храма конца Х – первой трети ХІІІ в. Основные
архитектурные элементы по археологическим данным. – СПб.:
„Петербургское Востоковедение”, 2004. – С. 135-154.
Мусин 2005 – Мусин А.Е. Milites christi Древней Руси. Воинская культура
русского средневековья в контексте религиозного менталитета. –
СПб.: „Петербугское востоковедение”, 2005. – 368 с.
Никитенко 1999 – Никитенко Н.Н. Русь и Византия в монументальном
комплексе Софии Киевской: Историческая проблематика. – К.:
Институт украинской историографии и источниковедения им.
М.С. Грушевского НАН Украины, 1999. – 294 с.
Никитенко 2004 – Никитенко Н.Н. Русь и Византия в монументальном
комплексе Софии Киевской: Историческая проблематика – К.:
Издательский Дом „Слово”, 2004 (2-е изд.). – 416 с.
Никитенко 2006 – Никитенко Н.Н. „Символический синтаксис” орна­
мен­тальной декорации центральной апсиды Софии Киевской //
Дав­ньоруське любомудріє: Тексти і контексти. – К.: Видавничий
дім „Києво-Могилянська академія”, 2006. – С. 343-356.
Никитенко 2007 – Никитенко Н. Святые целители в стенописи Софии
Киевской // Человеческая целостность и встреча культур. – К.:
„ДУХ І ЛІТЕРА”, 2007. – С. 265-281.
Никитенко 2008 – Никитенко Н. Святая София Киевская. – К.: „Горобец”,
2008. – 384 с.
Никитенко М. 2008 – Никитенко М.М. Византийский бестиарий в

пейзажной живописи Троицкой надвратной церкви КиевоПечерской лавры // Сугдейский сборник. – К.-Судак:
„Академперіодика”, 2008. – Вып. ІІІ. – С. 496-502.
Никитина 1990 – Никитина Ю.И. Рисунки-граффити из Софии
Новгородской // Советская археология. – 1990. – № 3. – С. 220-232.
Нікітенко 2000 – Нікітенко Н.М. Під покровом Святої Софії. Некрополь
Софійського собору в Києві. – К.: Українське товариство охорони
пам’яток історії та культури / Український центр біографічної
некрополістики, 2000. – 96 с.
Нікітенко 2003 – Нікітенко Н.Н. Свята Софія Київська: історія в мистецтві.
– К.: „Академперіодика”, 2003. – 332 с.
Нікітенко, Корнієнко 2007 – Нікітенко Н., Корнієнко В. Найдавніші датовані
графіті Софії Київської // Праці Центру пам’яткознавства. – К.:
Центр пам’яткознавства НАН України та УТОПІК, 2007. – Вип. 12.
– С. 244-260.
Нікітенко, Корнієнко 2008а – Нікітенко Н., Корнієнко В. Графіті „групи
Олі­сави” на північних хорах Софії Київської // Пам’ятки України:
істо­рія та культура. – 2008. – № 1 (158). – С. 19-29.
Нікітенко, Корнієнко 2008б – Нікітенко Н., Корнієнко В. Найдавніші графіті
Софії Київської та її датування // Просемінарій: Медієвістика.
Історія Церкви, науки і культури. – К., 2008. – Вип. 7: До ювілею
професора Василія Іринарховича Ульяновського. – С. 365-399.
Нікітенко, Корнієнко 2009 – Нікітенко Н. М., Корнієнко В.В. Найдавніші
графіті Софії Київської та датування собору // Пам’ятки
Національного заповідника “Софія Київська”: культурний
діалог поколінь. Матеріали ІV міжнародної наукової конференції
“Софійські читання”. Київ, 25-26 жовтня 2007 р. – К.: „Видавництво
„Горобец”, 2009. – С. 417-443.
Нікітенко, Корнієнко 2009а – Нікітенко Н.М., Корнієнко В.В. Есхатологічні
дати в графіті Софії Київської на фресках Софії Київської як
історичне джерело. – Архіви України. – Вип. 5-6 (262). – С. 43-63.
Нікітенко, Нікітенко 1996 – Нікітенко Н.М., Нікітенко М.М. Час
виникнення Софії Київської: дані джерел у світлі новітніх
досліджень // Архітектурна спадщина України. 3, ч. 1. Питання
історіографії та джерелознавства української архітектури. – К.:
„Українознавство”, 1996. – С. 25-36.
Нікітенко М. 2007 – Нікітенко М.М. Бестіарій Троїцької надбрамної
церкви в контексті теологічної програми її розписів // Лаврський
альманах: Києво-Печерська лавра в контексті української історії та
культури. – К.: „Фенікс”, 2007. – Вип. 17. – С. 80-91.
Німчук 1967 – Німчук В. [рецензія]. Высоцкий С.А. Древнерусские
надписи Софии Киевской ХІ – XIV вв. Выпуск І. К.: „Наукова
думка”, 1966, 239 с. // Мовознавство. – 1967. – № 2. – С. 86-91.
Німчук 1983 – Німчук В.В. Київські глаголичні листки. Найдавніша
пам’ятка слов’янської писемності. – К.: „Наукова думка”, 1983. –
144 с.
Німчук 1988 – Німчук В.В. Давньоруські написи – пам’ятки літератури
ХІ – ХІІІ ст. // Писемність Київської Русі і становлення української
літератури. Збірник наукових праць. – К.: „Наукова думка”, 1988.
– С. 24-32.
Однороженко 2008 – Однороженко О. Князівська геральдика Волині се­ре­

ди­ни XIV – XVIII ст. – Харків: Національна академія наук України,
Ін­сти­тут української археографії та джерелознавства ім. М.С. Гру­
шевського, 2008. – 180 с.
Однороженко 2009 – Однороженко О. Родова геральдика Руського ко­ро­
лівства та Руських земель Корони Польської XIV – XVI ст. – Хар­ків:
Національна академія наук України, Інститут української архео­
графії та джерелознавства ім. М.С. Грушевського, 2009. – 312 с.
Орел, Кулик 1995 – Орел В., Кулик А. Заметки о древних киевских
граффити // Археологія. – 1995. – № 1. – С. 124-132.
Остромирово евангелие 2007 – Остромирово евангелие 1056-1057 года по
изданию А.Х. Востокова. – М.: Языки славянских культур, 2007. –
968 с.
Панашенко 1974 – Панашенко В.В. Палеографія українського скоропису
другої половини XVII ст. (на матеріалах Лівобережної України). –
К.: „Наукова думка”, 1974. – 112 с.
Патерик 2001 – Патерик Києво-Печерський / ред. І. Жиленко. – К.:
Видавничий дім „КМ Academia”, 2001. – 348 c.
Переяслав 2007 – Переяслав у віках / авт.-упор. В. Коцур, О. Колибенко. –
К.: „Світ успіху”, 2007. – 422 с.
Поменник 2004 – Поменник Софії Київської: публікація рукописної
пам’ятки другої половини XVIII – першої чверті ХІХ ст. / упор.
О. Прокоп’юк. – К.: Інститут української археографії та дже­
релознавства ім. М.С. Грушевського НАН України, 2004. – 264 с.
Поменник 2007 – Поменник Введенської церкви на Ближніх печерах
Києво-Печерської лаври. Публікація рукописної пам’ятки другої
половини XVII ст. / Упор. О. Кузьмук / Лаврський альманах:
Києво-Печерська лавра в контексті української історії та культури.
– К.: „Фенікс”, 2007. – Вип. 18, спецвипуск 7. – 120 с.
Попов 1984 – Попов А. Царевград Търнов: Средневековни надписи, мо­но­
грами, букви и знаци от търновската „Велика Лавра” – София: Из­
дателство на Българската академия на науките, 1984. – Т. 4. – 188 с.
Попова 2008 – Попова О.С. Образ и стиль в мозаиках Софии Киевской
// Труды Государственного Эрмитажа: [T.] 42: Византия в
контексте мировой культуры: К 100-летию со дня рождения Алисы
Владимировны Банк (1906-1984): Материалы конференции. – СПб.:
Изд-во Государственного Эрмитажа, 2008. – С. 386-419.
Поппе 1968 – Поппе А. Граффіті й дата спорудження Софії Київської //
Український історичний журнал. – 1968. – № 9. – С. 93-98.
Поппе 1989 – Поппе А.В. Митрополиты Киевские и всея Руси (988 – 1305)
/ Авторизированный перевод с немецкого Назаренко В.А. //
Щапов Я.Н. Государство и церковь Древней Руси Х – ХІІІ вв. – М.:
„Наука”, 1989. – С. 191-206.
ПСРЛ 1 – Полное собрание русских летописей. Том І. Лаврентьевская
летопись. – М.: Языки русской культуры, 2001. – 496 с.
ПСРЛ 2 – Полное собрание русских летописей. Том ІІ. Ипатьевская
летопись. – М.: Языки русской культуры, 2001. – 648 с.
ПСРЛ 3 – Полное собрание русских летописей. Т. ІІІ: Новгородская
первая летопись старшего и младшего изводов. – М.: „Языки
русской культуры”, 2000. – 720 с.
ПСРЛ 11 – Полное собрание русских летописей. Том ХІ. Летописный
сборник, именуемый Патриаршей или Никоновской летописью

/ С прил. извлечений из монографии Б.М. Клосса „Никоновский
свод и русские летописи XVI – XVII веков”. – М.: Языки русской
культуры, 2000. – 264 с.
ПСРЛ. 35 – Полное собрание русских летописей. Т. 35. Летописи
белорусско-литовские. – М.: „Наука”, 1980. – 308 с.
Пронштейн, Кияшко 1981 – Пронштейн А.П., Кияшко В.Я. Хронология:
Учебное пособие. – М.: „Просвещение”, 1981. – 192 с.
Рибаков 1947 – Рибаков Б.А. Іменні написи ХІІ ст. в київському софійському
соборі // Археологія. – 1947. – № 1. – С. 53-64.
Рождественская 1989 – Рождественская Т.В. Эпиграфика и книжная
культура средневекового Новгорода // История и культура
древнерусского города. – М.: „Изд-во Московского Государственного
Университета”, 1989. – С. 128-133.
Рождественская 1992 – Рождественская Т.В. Древнерусские надписи на
стенах храмов: новые источники ХІ-XV вв. – СПб.: Изд-во СанктПетербургского государственного университета, 1992. – 166 с.
Рождественская 1999 – Рождественская Т.В. Богослужебные тексты в не­
книж­ной письменности средневекового Новгорода: перспективы
изучения // Великий Новгород в истории средневековой Европы
(к 70-летию Валентина Лаврентьевича Янина). – М.: „Русские
словари”, 1999. – С. 338-344.
Рождественская 2007 – Рождественская Т.В. Надписи и рисунки в церкви
Фе­одора Стратилата на Ручью // Царевская Т.Ю. Роспись церкви
Феодора Стратилата на Ручью в Новгороде и ее место в искусстве
Византии и Руси второй половины XIV века. – М.: „Северный
паломник”, 2007. – С. 338-382.
Рождественская, Тур 1978 – Рождественская Т.В., Тур А.М. Граффити из
Псковского Спасо-Великопустынского монастыря // Памятники
культуры: Новые открытия. – Л.: „Наука”, 1978. – С. 31-36.
Романова 2002 – Романова А.А. Эсхатологические записи XV в. и записи
в пасхалиях // Российское государство в XIV - XVII вв.: сборник
ста­тей, посвященных 75-летию со дня рождения Алексеева Ю.Г. –
СПб.: ДБ, 2002.
Рыбаков 1963 – Рыбаков Б.А. Русская эпиграфика Х – XIV вв. (Состояние,
воз­можности, задачи) // История, фольклор, Искусство славянских
народов. Доклады советской делегации. V Международный съезд
славистов (София, сентябрь 1963). – М.: Изд-во АН СССР, 1963. – С.
34-72.
Рыбаков 1964 – Рыбаков Б.А. Русские датированные надписи XI – XIV
веков / Свод археологических источников, вып. Е – 144. – М.:
„Наука”, 1964. – 48 с.
Русская азбука 1998 – Русская азбука в инициалах XI – XVI веков. – М.:
НИЦ „Скрипторий”, 1998. – 160 с.
Русское 2006 – Русское средневековое надгробие XIII – XVII века:
материалы к своду / Ин-т археологии РАН. – М.: „Наука”, 2006. –
Вып. 1. – 359 с.
Сапрыкин, Масленников 2007 – Сапрыкин С.Ю., Масленников А.А.
Граффити и дипинти хоры античного Боспора. – К.: „АДЕФУкраїна”, 2007. – 320 с.
Святский 2007 – Святский Д.О. Астрономия древней Руси / Автор
предисловий, комментариев и дополнений – М.Л. Городецкий. –

М.: НП ИД „Русская панорама”, 2007. – 664 с.
Симонов 2007 – Симонов Р.А. Математическая и календарно-астро­но­
мическая мысль в Древней Руси (по данным средневековой книж­
ной культуры). – М.: „Наука”, 2007. – 431 с.
Симфонія 2004 – Повна симфонія до Святого Письма Старого та Нового
Завіту. – Укладач і відповідальний редактор Павло Смук. – Львів:
„Свічадо”, 2004. – 1312 с.
Сінкевич, Корнієнко 2009 – Сінкевич Н.О., Корнієнко В.В. Латиничні
графіті XVI-XVII ст. Софії Київської: до питання класифікації та
атрибуції написів // Труди Київської Духовної Академії. – 2009.
– Число 5: Спеціальний випуск, присвячений 300-літтю з дня
упокоєння гетьмана Івана Мазепи. Матеріали науково-практичної
конференції „Гетьман Іван Мазепа – будівничий Української
Православної Церкви” (22-23 вересня 2009 р., м. Київ). – С. 165-171.
Скржинская 2000 – Скржинская Е.Ч. Русь, Италия и Византия в
Средневековье. – СПб.: „Аллетейя”, 2000. – 288 с.
Скурат 2003 – Скурат К. Е. Золотой век святоотеческой письменности
(IV – V вв.). – М.: Свято-Троицкая Сергеева Лавра, Московская.
Духовная Академия, 2003. – 320 с.
Словарь книжников 1987 – Словарь книжников и книжности Древней Руси.
Вып. І (ХІ – первая половина XIV ст.). – Л.: „Наука”, 1987. – 496 с.
Словарь 1 – Словарь старославянского языка. Репр. изд.: в 4-т. – СПб.: Издво Санкт-Петербургского университета, 2006. – Т. І. – 950 с.
Словарь 2 – Словарь старославянского языка. Репр. изд.: в 4-т. – СПб.: Издво Санкт-Петербургского университета, 2006. – Т. ІІ. – 648 с.
Словарь 3 – Словарь старославянского языка. Репр. изд.: в 4-т. – СПб.: Издво Санкт-Петербургского университета, 2006. – Т. ІІІ. – 680 с.
Словарь 4 – Словарь старославянского языка. Репр. изд.: в 4-т. – СПб.: Издво Санкт-Петербургского университета, 2006. – Т. ІV. – 1054 с.
Словник 1977 – Словник староукраїнської мови XIV – XV ст. – Т. 1. – К.:
„Наукова думка”, 1977. – 632 с.
Словник 1978 – Словник староукраїнської мови XIV – XV ст. – Т. 2. – К.:
„Наукова думка”, 1978. – 592 с.
Слово Мефодия 1863 – Слово Мефодия Патарского о царстій язык
последних времен // Памятники отреченной русской литературы
/ Собраны и изданы Н. Тихонравовым. – М., 1863. – Т. ІІ. – C. 213226.
Смирнова 2007 – Смирнова И.М. Тайная история креста. – М.„Эксмо”,
2007. – 320 с.
Собор 2001 – Собор Святої Софії в Києві: [Книга-альбом] / Автор тексту
Г. Логвин. – К.: „Мистецтво”, 2001. – 352 с.
Сорочан 2005 – Сорочан С.Б. Византийский Херсон (вторая половина VI
– первая половина Х вв.). Очерки истории и культуры. – Харьков:
„Майдан”, 2005. – Ч. 2. – С. 679-1646.
Сотникова, Спасский – Сотникова М. П., Спасский И. Г. Тысячелетие
древнейших монет России: Сводный каталог русских монет X-XI
веков. – Л.: „Искусство”, 1983. – 240 с.
Степанова 2006 – Степанова Е.В. Печати с латинскими и греко-латинскими
надписями VI – VIII вв. из собрания Эрмитажа. – СПб.: Изд-во
Государственного Эрмитаж, 2006. – 171 с.
Столярова 1998 – Столярова Л.В. Древнерусские надписи ХІ-XIV вв. на

пергаменных кодексах. – М.: „Наука”, 1998. – 414 с.
Столярова 2000 – Столярова Л.В. Свод записей писцов, художников и
переплетчиков древнерусских пергаменных кодексов ХІ – XIV
веков. – М.: „Наука”, 2000. – 544 с.
Толочко 2008 – Толочко А.П. „Седоша слышати” или „воставши въ вечи”?
Как происходило киевское вече 1147 г. // Анфологион: власть,
общество, культура в славянском мире в средние века. К 70-летию
Бориса Николаевича Флори. Выпуск 12. – М.: „Индрик”, 2008. – С.
330-333.
Толочко 1983 – Толочко П.П. Древний Киев. – К.: „Наукова думка”, 1983.
– 227 с.
Тоцька 1996 – Тоцька І.Ф. Граффіті Софійського собору та церковні
співи на Русі // Пам’ятки архітектури та мистецтва в світлі
нових досліджень. Тези наукової конференції Національного
заповідника „Софія Київська”. – К.: Державний комітет України в
справах містобудування та архітектури, 1996. – С. 22-23.
Тоцька 2003 – Тоцька І.Ф. До питання про час побудови Софії Київської
// Нові дослідження давніх пам’яток Києва. Матеріали наукової
конференції Національного заповідника „Софія Київська” (Київ,
22-23 листопада 2001 р.). – К.: Держбуд України / Національний
заповідник „Софія Київська”, 2003. – С. 198-204.
Турилов 2000 – Турилов А.А. Заметки о киевских граффити //
Лингвистическое источниковедение и история русского языка. –
М., 2000. – С. 26-58.
Турилов, Чернецов 1985 – Отреченная книга Рафли // Труды Отдела
древнерусской литературы. – Л.: „Наука”, 1985. – Т. XL. – С. 260344.
Уваров 2001 – Уваров А.С. Христианская символика. Символика ран­не­
хрис­тианского периода. – М.: УНИК; СПб.: „Алетейя”, 2001. – 256 с.
Удальцова 1984 – Удальцова З.В. Из византийской хронографии VII в. //
Византийский временник. – Т.45. – М., 1984. С. 54-65.
Ульяновський 2004 – Ульяновський В.І. Митрополит київський Спиридон:
образ крізь епоху, епоха крізь образ. – К.: „Либідь”, 2004. – 376 с.
Факкани 1999 – Факкани Р. Graeco-Novogorodensia. I (позднеантичные
греческие и византийские параллели некоторых формул,
выражений и графических символов новгородских грамот на
бересте) // Великий Новгород в истории средневековой Европы.
К 70-летию Валентина Лаврентьевича Янина. – М.: „Русские
словари”, 1999. – С. 329-337.
Фергюсон 1998 – Фергюсон Д. Христианский символизм. – М.: Изд-во
Ассоциации Духовного Единения „Золотой век”, 1998. – 332 с.
Холл 1999 – Холл Дж. Словарь сюжетов и символов в искусстве. – М.:
„Крон-Пресс”, 1999. – 656 с.
Черепнин 1956 – Черепнин Л.В. Русская палеография. – М.: Госполитиздат,
1956. – 616 с.
Царевская 2007 – Царевская Т.Ю. Роспись церкви Феодора Стратилата на
Ручью в Новгороде и ее место в искусстве Византии и Руси второй
половины XIV века. – М.: „Северный паломник” , 2007. – 616 с.
Церква Богородиці 1996 – Церква Богородиці Десятинна в Києві. До 1000ліття освячення. – К.: „АртЕк”, 1996. – 224 с.
Ціґенаус 2006 – Ціґенаус А. Есхатологія: Майбутнє сотвореного в Бозі. –

Львів: „Свічадо”, 2006. – 352 с.
Шмеман 1996 – Шмеман А., протоиерей. Введение в литургическое
богословие. – М.: Крутицкое патриаршее подворье, 1996. – 248 с.
Шмеман 2005 – Шмеман А., протоиерей. Литургия и предание. – К.:
„Пролог”, 2005. – 206 с.
Шульц 2002 – Шульц Г.Й. Візантійська літургія: Свідчення віри та
значення символів. – Львів: Видавничий відділ „Свічадо”, 2002. –
240 с.
Щепкин 1999 – Щепкин В.Н. Русская палеография. – М.: „Аспект Пресс”,
1999. – 270 с.
Яковенко 2006 – Яковенко Н. Нарис історії середньовічної та
ранньомодерної України. – К.: „Критика”, 2006. – 584 с.
Яковенко 2008 – Яковенко Н. Українська шляхта з кінця XIV до середини
XVII століття. Волинь і Центральна Україна. – К.: „Критика”, 2008.
– 472 с.
Янин 1983 – Янин В.Л. 25 мая 1093 года // Знание-сила. – 1983. – № 4. – С.
31-32.
Янин 1992 – Янин В.Л. Эпиграфические заметки // Вопросы языкознания.
– 1992. – № 2. – С. 21-36.
Янин, Зализняк 1986 – Янин В.Л., Зализняк А.А. Новгородские грамоты на
бересте (из раскопок 1977 – 1983 гг.). – М.: „Наука”, 1986. – 312 с.
Янин, Зализняк 2004 – Янин В. Л., Зализняк А.А. Берестяная иконка
(=грамота № 914-И) // Янин В.Л., Зализняк А.А., Гиппиус А.А.
Новгородские грамоты на бересте (Из раскопок 1997-2000 гг.). – Т.
ХІ. – М.: „Русские словари”, 2004. – С. 108-109.
Boniecki 2002 – Boniecki A. Herbarz Polski: wydanie nowe, elektroniczne /
Dr Minakowski Publikacje Elektroniczne. – Kraków 2002 // www.
przodkowie.com.
Jaksic 2006 – Jaksic N. Prvich pet stolijeca hrvatske umjeynosti. – Zagreb:
Galerija Klovicevi dvori, 2006. – 320 s.
Horvat 2006 – Horvat J. Kultura Hrvata kroz 1000 godina. Knjiga prva. –
Zagreb: Naklada Fran, 2006. – 648 s.
Katicic, Novak 1988 – Katicic R., Novak S. Dva tisucljeca pismene kulture na tlu
hrvatske. – Zagreb: SNL, 1988. – 180 s.
Niesiecki 1 – Korona Polska przy złotey wolnosci starożytnemi Wszstkich
Kathedr, Prowincyi, y Rycerstwa kleynotami Heroicznym Męstwem y
odwagą, naywyższymi Honorami; a naypierwey Cnotą, Pobożnością,
y Swiątobliwością ozdobiona Potomnym zaś wiekom na zaszczyt y
nieśmiertelną sławę Pamiętnych w tey Oyczyźnie Synow podana Przez
X. Kaspra Niesieckego Societatis Jesu. – Lwów: w Drukarni Collegium
LwowskiegoSocietatis JESU, 1728.
Niesiecki 2 – Korona Polska przy złotey wolnosci starożytnemi Rycerstwa
Polskiego y Wielkiego Xięstwa Litewskiego kleynotami naywyższymi
Honorami Heroicznym, Męstwem y odwagą, Wytworną Nauką a
naypierwey Cnotą, nauką Pobożnością, y Swiątobliwością ozdobiona
Potomnym zaś wiekom na zaszczyt y nieśmiertelną sławę Pamiętnych w
tey Oyczyźnie Synow podana TOM DRUGI Przez X. Kaspra Niesieckego
Societatis Jesu. – Lwów: w Drukarni Collegium LwowskiegoSocietatis
JESU, 1738.
Niesiecki 3 – Korona Polska przy złotey wolnosci starożytnemi Rycerstwa
Polskiego y Wielkiego Xięstwa Litewskiego kleynotami naywyższymi

Honorami Heroicznym, Męstwem y odwagą, Wytworną Nauką
a naypierwey Cnotą, nauką Pobożnością, y Swiątobliwością
ozdobiona Potomnym zaś wiekom na zaszczyt y nieśmiertelną sławę
Pamiętnych w tey Oyczyźnie Synow podana TOM TRZECI Przez X.
Kaspra Niesieckego Societatis Jesu. – Lwów: w Drukarni Collegium
LwowskiegoSocietatis JESU, 1740.
Niesiecki 4 – Korona Polska przy złotey wolnosci starożytnemi Rycerstwa
Polskiego y Wielkiego Xięstwa Litewskiego kleynotami naywyższymi
Honorami Heroicznym, Męstwem y odwagą, Wytworną Nauką
a naypierwey Cnotą, nauką Pobożnością, y Swiątobliwością
ozdobiona Potomnym zaś wiekom na zaszczyt y nieśmiertelną sławę
Pamiętnych w tey Oyczyźnie Synow podana TOM CZWARTY Przez
X. Kaspra Niesieckego Societatis Jesu. – Lwów: w Drukarni Collegium
LwowskiegoSocietatis JESU, 1743.
Ozerkov 2006 – Ozerkov D. Flourishing croos: a hierotopical motif in
Jerusalem, Rome, and Russia // Новые Иерусалимы. Перенесение
Сакральных пространств в христианской культуре. Материалы
международного симпозиума / ред.-сост. А.М. Лидов. – М.:
„Индрик”, 2006. – С. 82-87.
Quacquarelli 1973 – Quacquarelli A. L’ogdoade patristica e suoi riflessi nella
liturgia e nei monument // Rivista di archeologia cristiana. – Citta del
Vaticano: Pontificio istituto di archeologia cristiana, 1973. – A. XLIX. –
P. 211-269/
Urzednicy 2002 – Urzednicy dawnej Rzechypospolitej XII – XVIII wieku. T.
III, z. 4: Urzednicy wojewodztw Kijowskiego i Chernihowskiego XV –
XVIII wieku: spisy. – Kornik: Biblioteka Kornika, Instytut historii, 2002.
– 344 s.

Додаток. Координати розташування
графіті приділа
св. Георгія Великомученика
І.1. Фреска з образом
св. Василія Великого
№

Відстань від
сучасної підлоги
(см)

Відстань від
лівого ребра
лопатки (см)

1

137,5

19,5

1а

138

18

2

145

19,5

15

157,5

24

720

170,5

23

721

168

21,5

722

163,5

15

723

148,5

19,5

724

148,5

25

725

147

19,5

726

142

21

727

142

25,5

728

143

17,5

729

140

26,5

730

135,5

22,5

731

133,5

17,5

732

124

17

733

126

14,5

734

162

7

735

154,5

3,5

736

135

12,5

737

161,5

24

738

154,5

16,5

739

178

20,5

740

177

6,5

741

178

11

742

184

12

743

190

17

744

183,5

22

744а

180

20

745

153,5

7

746

190

17

747

192

15

748

190,5

4

749

193

3

750

199

15

751

199,5

15

752

205

18

753

211

7

754

212

12

755

217

12,5

756

221

14

757

227

20

758

156

81

759

152

83

760

147

86

761

191

83

762

181

83,5

763

165

76,5

764

165

80,5

765

228,5

94

766

248,5

85

І.2. Фреска з зображенням
Чесного хреста
№

Відстань від
сучасної підлоги
(см)

Відстань від
правого ребра
лопатки (см)

141

185

57

141а

184

58

214

217

52

767

186

57

768

181

66

769

198

53

770

172

57,5

771

166

56,5

772

164

60

773

168

42

774

139

13,5

775

169

55

776

162

45

777

230

21

778

217

27

779

239

50

780

237,5

50

781

220

52

782

190

60

783

177,5

57

784

174,5

57

785

177,5

50

786

178

56

787

225

51

І.3. Південна сторона апсиди
№

Відстань від
сучасної підлоги
(см)

Відстань від
правого ребра
виступу апсиди
(см)

124

165

102

124а

163

105

125

169,5

47

126

153

109,5

126а

152

109,5

127

153

120

155

165

102

251

154

129

251а

152

132

788

90

15

789

90

9

790

106

39

791

161

37,5

792

172

14

793

156,5

52

794

164

14

795

168

19

796

142

44

797

142

44

798

152

35

799

143,5

18

800

142

12

801

137

14

802

123

22

803

162

8

804

158,5

8

805

154,5

8,5

806

157,5

15

807

155,5

17

808

159

15

809

156

29,5

810

155

28

811

152,5

26

812

156

25

813

175,5

14

814

193

8

815

180

5

816

168

8,5

817

170

22,5

818

178

23

