Таблиця СХСІХ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1106, 2 – № 1107.

327

Таблиця СС

Фото та прорис графіті № 1108 та № 1108а.

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

328

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1109, 2 – № 1110.

329

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1111, 2 – № 1112.

330

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССІІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1113, 2 – № 1114.

331

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССІV

Фото та прорис графіті: 1 – № 1115, 2 – № 1116.

332

Таблиці ілюстрацій

1

2

3

Таблиця ССV

Фото та прорис графіті: 1 – № 1117, 2 – № 1118, 3 – № 1119.

333

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Таблиця ССVІ

Фото та прорис графіті № 1120.

334

Таблиці ілюстрацій

1

2

3

Таблиця ССVІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1121, 2 – № 1122, 3 – № 1123.

335

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

3

Таблиця ССVІІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1124, 2 – № 1125, 3 – № 1126.

336

Таблиці ілюстрацій

Таблиця ССІХ

Фото та прорис графіті № 1127.

337

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Таблиця ССХ

Фото та прорис графіті № 1128.

338

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1129, 2 – № 1130.

339

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССХІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1131, 2 – № 1132.

340

Таблиці ілюстрацій

1

2

3

Таблиця ССХІІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1133, 2 – № 1134, 3 – № 1135.

341

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССХІV

Фото та прорис графіті: 1 – № 1136, 2 – № 1137.

342

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХV

Фото та прорис графіті: 1 – № 1138, 2 – № 1139.

343

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Таблиця ССХVІ

Фото та прорис графіті № 1140.

344

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХVІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1141, 2 – № 1142.

345

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССХVІІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1143, 2 – № 1144, 3 – № 1145.

346

3

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХІХ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1146, 2 – № 1147.

347

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

3

Таблиця ССХХ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1148, 2 – № 1149, 3 – № 1150.

348

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХХІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1151, 2 – № 1152.

349

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

3

Таблиця ССХХІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1153, 2 – № 1154, 3 – № 1155.

350

Таблиці ілюстрацій

1

2

Таблиця ССХХІІІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1156, 2 – № 1157.

351

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССХХІV

Фото та прорис графіті: 1 – № 1158, 2 – № 1159.

352

Таблиці ілюстрацій

Таблиця ССХХV

Фото та прорис графіті № 1160.

353

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

1

2

Таблиця ССХХVІ

Фото та прорис графіті: 1 – № 1161, 2 – № 1162.

354

Розділ ІІ.
КОМЕНТАРІ ТА ДОСЛІДЖЕННЯ
ГРАФІТІ ГЕОРГІЇВСЬКОГО ПРИДІЛА
Будь-який масовий матеріал потребує певної систематизації, відтак і
блок епіграфічних пам’яток, що його репрезентують 482 написів та малюнків
приділа Святого Георгія, вимагає розмежування на певні таксони, що значно
полегшує підведення попередніх підсумків дослідження.
С. Висоцький виділив серед графіті сім груп: 1) написи, що містять
відомості про військово-політичну історію Русі (в рукописі надписано
– „памятные надписи”); 2) побутові написи; 3) написи пам’ятні та
поминальні; 4) написи, що містять прохання; 5) написи, що відносяться
до фресок; 6) малюнки; 7) хрести, клейма, окремі літери (останній пункт
закреслений С. Висоцьким) [Высоцкий 1960, с. 8]. З цього переліку добре
помітно, що дослідником, в основу виділення таксономічних ланок пок­
ла­дено тематично-репрезентативний принцип. У подальшому система
кла­сифікації зазнала певних видозмін й у такому вигляді увійшла до
першої частини епіграфічного корпусу: 1) написи, що містять відомості
про військово-політичну історію давньої Русі, та інші пам’ятні графіті;
2) поминальні написи, що близькі до літописних; 3) благопобажальні
написи; 4) автографічні написи; 5) написи, що стосуються фрескових
зображень; 6) символічні малюнки; 7) побутові малюнки [Высоцкий 1966.
с. 12]. Окрім того, С. Висоцький виділив дві найбільш розповсюджені
традиційні формули написів-графіті: „Ãîñïîäè ïîìîzè ðàáq ñâîåìq …”
та „Ìhñ#ö# … âú … ähíü ïðåñòàâèñ# ðàáú Áîæèè …” [Высоцкий 1985,
с. 114]. Власне, стійка мовна формула врахована Т. Рождественською під
час систематизації написів-графіті. Дослідниця справедливо зазначає, що
більшість з них складається з молитовних та поминальних формул, які,
маючи відкриту структуру, разом з тим забезпечують стійкість лапідарного
стилю; перші з них – молитви до Господа або святих – виконують сакральну
комунікативну функцію, другі – поминальні, пам’ятні, літописні –
орієнтовані на закріплення пам’яті про подію, незалежно від її значущості,
тобто, вони звернені до вічності [Рождественская 1992, с. 13, 154]. Окрім цих
двох великих категорій дослідниця виділяє також цитати богослужбових та
літургійних текстів, Старого та Нового Завітів, Псалтирі та інших джерел
не лише канонічного, а й апокрифічного змісту; абетки, а також тексти
ділового, побутового та світського характеру, важливою властивістю яких
вона називає постійне змішування юридичних, поетичних та побутових
формул [Рождественская 1992, с. 14-21].
На нашу думку, наразі ще зарано вести мову про створення стрункої
відкритої ступінчастої системи класифікації графіті, адже в основу поділу
мають бути покладені їх внутрішні сутнісні характеристики, однак не завжди
вони можуть бути впевнено й однозначно окреслені. Відтак ми пропонуємо
наразі розділити графіті приділа на дві великі групи – написи та малюнки;
кожна з груп поділяється на менші таксони-категорії, виділені на підставі
мотиваційних чинників їх появи, якщо це можливо, або ж за формальними
ознаками.

***

ІІ.1. Написи-графіті.

У цій групі можемо виділити дев’ять категорій:
1) молитовні;
2) пам’ятні;
3) написи-прокляття;
4) цитати та посилання на твори книжної писемності;
5) підписи до фрескових образів;
6) окремі слова та словосполучення;
7) абетки, склади та окремі літери;
8) фрагменти написів;
9) записи лічби.
Співвідношення між різними категоріями написів-графіті приділа
виглядає наступним чином:
Загальна
кількість

Відсоткове
співвідношення

Молитовні написи

90

18,67 %

Пам’ятні написи

48

9,96 %

Написи-прокляття
Цитати творів книжної
писемності
Підписи до фрескових образів

1

0,21 %

14

2,9 %

13

2,7 %

Окремі слова та словосполучення

5

1,04 %

Абетки, склади та окремі літери

39

8,09 %

Фрагменти написів

24

4,98 %

Назва категорії

Записи лічби
171
35,48 %
Нижче розглянемо записи різних категорій більш детально.

ІІ.1.1. Молитовні написи.

Слово „молитва” тлумачиться як дія, пов’язана з мовний актом
моління, або як усталений текст, що промовляється віруючими під час
звернення до Бога, або святих. Відтак можемо встановити дві головні ознаки
молитовної формули – звернення та прохання. За такими критеріями
в межах приділа св. Георгія з 482-х графіті трохи менше п’ятої частини
можуть бути віднесені до категорії молитовних написів. Серед них значна
частина складена за усталеною формулою „Ãîñïîäè ïîìîzè ðàáq ñâîåìq
…”, грекомовним аналогом якої є „KЪrie bo»qei tÕn doàlÒn sou…”; обидва
варіанти зустрічаються в межах приділа. Стандартний текст містить три
компоненти: 1) звернення Ãîñïîäè; 2) прохання ïîìîzè; 3) вказівку особи
прохача, що вводилась словами ðàáq ñâîåìq.
Серед молитов приділа за такою структурою складено одинадцять, у
них зазначені наступні імена: Петро (№ 723), Нікола (№ 724 та № 1023), Іоанн
(№ 726 та № 1015), Григорій (№ 855), Федул (№ 863), Іона (№ 270а; не виключено
однак, що автор пропустив літеру „а” в імені Іоанн), Василь (№ 1002) та Мойсей
(№ 759); ще одне графіті зберегло лише початкову літеру імені Z (№ 1089).
Спостереження над розташуванням таких графіті не дозволили встановити

наявності патронального зв’язку між вказаними у записах іменами та
зображеними на фресках образами святих, відтак критерії вибору місця
видряпування графіті потребують додаткового дослідження. Можливо, її
розв’язання лежить у площині популярності культу того чи іншого святого.
Серед прикладів заміни основних елементів традиційної формули
варто відмітити вживання замість імені прикметника грішного у записі №
921, щоправда, його закінчення не збереглось, тож не виключено, що ім’я все
таки було; можливо, до цієї групи варто зарахувати напис № 1101 у вигляді
середньої частини прикметника грішного (…ðhøúí…). В одному випадку
ім’я замінене на àìèíú (№ 1093), в іншому – на прийменник ìè (№ 760).
Під час скорочення традиційної формули зазвичай опускалась її
третя частина (№№ 1а, 811, 1003, 1083, 1133, 1156), друга та третя (№№ 11б,
812, 820, 1022, 1075, 1137, 1153, 1162), або перша й третя (№ 1081); можливо,
два записи зі словом „рабу” (№ 744а та № 1129) також варто розглядати як
приклад скорочення. Ряд записів приділа зберіг фрагменти традиційної
формули, проте ми не можемо впевнено визначити, яку структуру вони
мали – повну чи скорочену.
Окремо варто відмітити випадок скорочення текстової частини, коли
традиційні складові були замінені хрестиком, а замість імені вжито слово
èãóìåíó. Малюнок хреста, згідно Єфрема Сірина, символізує інвокацію
„в ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа”. Поставлений на початку рядка, він
співвідноситься з накладанням на себе хресного знамення перед якоюсь
важливою справою, а також символізує мовний акт, звернений до Господа
та святих [Рождественская 1992, с. 17-18]. Очевидно, саме такого значення
надано хрестам перед словами „Господи, поможи”, що їх видряпали автори
записів № 811 та № 823. Проте в нашому випадку після хреста одразу йде
слово ігумену. Давальний відмінок примушує розглядати графіті саме
як скорочену формулу традиційної молитви, адже він співвідноситься зі
словами „рабу своєму” її третьої частини.
Відтак, спираючись на визнання давального відмінка як ознаки
ско­рочення традиційної молитовної формули, ми зарахували до цієї ка­
те­горії записи, що містять лише імена Дмитра (№ 919), а також Ігнатія,
Петра, Романа, Андрія та Марії (№ 141); в останньому випадку переліку
імен передують слова M»thr Qeoà, тож можемо констатувати, що автор не
лише скоротив, а й змінив стандартний текст, вживши замість традиційного
Господи звернення Богородице.
У деяких випадках автори просто приєднувались до вже вид­р я­
па­ної на стіні молитви. Наприклад, так зробив Нікола, який додав своє
ім’я до грекомовного KÚrie bo»qei (№ 1082 та № 1083), або невідомий
автор (№ 727 та № 728), що написав слова поможи та рабу обабіч рядків
молитви Іоана (№ 726).
У межах блоку графіті приділа маємо кілька випадків доповнення
традиційної молитовної формули. Зокрема, до стандартного тексту Федір
додає: íà ìîíîãà ëhòà (№ 1058), розширюючи та уточнюючи зміст прохання.
Досить рідкісним є зазначення дати видряпування графіті (в межах
1062/1063 – 1071/1072 рр.), що зробив автор грекомовного напису № 803. У
двох випадках замість традиційного Ãîñïîäè автор вживає словосполучення
Ñâ#òrè Ãîñïîäè (№ 1143) або його грекомовний аналог “Agioj (Ñ) KÚrie
(№ 1158). Прикметне, що обидва графіті розташовані на одній фресці, й,
очевидно, більш ранній грекомовний напис Ігнатія послужив зразком
для пізнішого запису Феофілакта. Показово також і те, що Ігнатій замість

звернення “Agie (ð) KÚrie застосував неправильну форму “Agioj (Ñ)
KÚrie, на що нашу увагу звернув Д. Гордієнко. Подібна форма звернення
(“Agioj Ñ KÚrie замість “Agie ð KÚrie) зустрічається ще в одному графіті
приділа (№ 725). Ця невідповідність дозволяє встановити, що Ігнатій був
слов’янином, який володів грецькою мовою на рівні знання богослужбової
літератури та вжив слова з пісні або гімну tХ trisЈgion (Трисвяте), що
співається в літургії св. Іоанна Златоуста та св. Василія Великого при
малому вході [Дьяченко 1993, с. 733]: „“Agioj Р QeТj, “Agioj ‘IscurТj,
“Agioj ‘AqЈnatoj, ™lќhson №m©j” ‘Святий Господь, Святий Кріпкий,
Святий Безсмертний, помилуй нас’, замінивши у першій частині QeТj на
традиційне для молитовної формули KÚrie. До речі, одне з графіті, яке
складається з трьох записаних у стовпчик літер À (№ 1108а), розглядається
нами як скорочений запис гімну Трисвяте. На вірогідне слов’янське
походження автора другого фрагментарно збереженого грекомовного
напису № 1116 вказує помилкове вживання замість знахідного відмінка
doаlon називного doаlos. Помилки в написанні грецьких слів додають
додаткових аргументів на користь того, що „учение книжное” в стінах
софійського скрипторію передбачало вивчення грецької мови.
Як слушно зауважив С. Висоцький, формула „Господи, поможи
рабу своєму” набула широкого розповсюдження, слідом за Візантійською
імперією, на Русі [Высоцкий 1976, с. 255]. В історіографії висловлювалась
думка, що виконані за нею написи „имели в древней Руси значение
подписи”, оскільки „каждая такая надпись содержит лишь одно имя”
[Арциховский 1957, с. 218-219], очевидно, цим дослідник мав би пояснювати
її широку розповсюдженість. Означене твердження досить дипломатично
було піддано під сумнів С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 255], який відмітив
зв’язок подібних написів з практикою моління. Т. Рождественська висловила
думку про те, що головною причиною значного поширення формули варто
вважати її відкриту структуру, що здатна включати додаткові елементи,
заміняти основні або скорочуватись до одного чи двох слів [Рождественская
1989, с. 131; 1992, с. 14]. Це добре простежується на наведеному вище аналізові
структури виконаних за традиційною формулою молитов з Георгіївського
приділа. Проте, на нашу думку, причини поширення означеного тексту
варто шукати в іншій площині, зокрема, семантиці вжитого слова-прохання
ïîìîzè, яка розглядатиметься нижче. Загалом, у звернених до Господа або
святих молитовних записах, крім цього дієслова, найчастіше вживаються
слова-прохання ïîìèëóè та ïîì#íè, однак в кількісному аспекті вони значно
поступаються місцем традиційному ïîìîzè.
Так, ïîìèëóè вжито чотири рази. В одному випадку графіті структурно
нагадує традиційну формулу: грекомовна молитва Якова KЪrie ™lќhsТn
tТn 'IЈkobou (№ 1158). Доволі цікавою є грекомовна молитва, що входить до
комплексу есхатологічних записів довкола вказівки 1036 р. (™lšhsТn ¹m©j Р
¤gioj KÚrie), яка структурно нагадує слова третього вірша 123-го Псалма
(Пісня прочан): „Помилуй нас, Господи, помилуй нас, бо погорди ми досить
наситились” та пісні або гімну tХ trisЈgion, слова якого ми наводили вище;
очевидно, саме ці рядки послужили авторові графіті основою для складання
тексту. Це виказує його добру обізнаність з літургійною практикою та
методикою складання гімнографічних текстів, і, водночас, не зовсім вправне
володіння грецькою мовою: ми вже зазначали помилковість форми побудови
звернення до Господа. Завдяки цій невідповідності можемо з великою долею
вірогідності припустити, що автором цієї молитви був клірик Софійського

собору, також русич за походженням, який для складання тексту використав
знайоме зі службової практики кліше, не задаючись питанням правильної
синтаксичної побудови речення.
Інші дві молитви з вживанням дієслова помилуй звернені до святих.
Згідно церковної традиції, що спирається на тексти Священного Писання,
святі мають право, у день Страшного Суду молитися та просити перед
Господом за тих, хто їх закликає, позаяк знаходитимуться біля престолу
Господа (Об. 6: 9-11; 7: 14-17); тож прагнення їх заступництва можна назвати
мотиваційним чинником появи подібних молитов. Структура звернення
до святих передбачає застосування дієслів помилуйте або моліть; останнє
вживає автор запису № 800: ìîëèòå Ãîñïîäà zà ì# ãðåøúíàãî. Початок та
закінчення цього графіті не збереглись, тож ми не можемо встановити ані
імені святих, ані імені самого автора молитви. Очевидно, він звертався до
всіх святих, подібно до автора запису № 1113, в якому використані елементи
традиційної формули: Ãîñïîäè, Ãîñïîäè, ïîìîzè. Ñâ#òèè ïîìèëóèòå
ñâîåãî… Лише в одному випадку можемо встановити, що автор молиться
безпосередньо до святих Кіра та Іоанна, зображених на фресках аркипереходу між передвівтарним компартиментом та вівтарною частиною, де
й видряпане це графіті (№ 1100). В цьому контексті варто відмітити ще одну
звернену до персоніфікованого образу Премудрості Божої – Святої Софії
– молитву (№ 1078), невідомий автор якої молиться за здоров’я та спасіння
Анни.
Серед графіті приділа зустрічається кілька записів імен у родовому
відмінку: Іоанна (№ 792 та № 1136), Філіпа, Прокопія, Уляни (№ 155), Христини
(№ 830), Марії (№ 963), Іларіона (№ 1102). С. Висоцький у коментарі до
напису № 155 [Высоцкий 1976, с. 67-68] зазначав, що в цьому графіті мова йде
про поминання давно померлих осіб, дата смерті яких була забута. Родовий
відмінок імен вказує на його найвірогідніше співвідношення з дієсловами
ïîìèëóè, ñïàñè або ïîì#íè. Формула Ïîì#íè Ãîñïîäè застосовувалась при
укладанні поменників [див. наприклад: Поменник 2004; Поменник 2007],
приблизно з XVI ст. набуває значного поширення в епіграфіці, та, рівно як
і формула Ñïàñè Ãîñïîäè, поступово витісняє традиційне Ãîñïîäè ïîìîzè.
Саме тому повний текст молитви XVI – XVII ст. невідомого автора (№ 1027),
варто реконструювати як „пом’яни / спаси мене, Господи, Господи”.
Отже, автори молитов, виявлених в приділі св. Георгія Велико­му­че­
ника, найчастіше застосують формулу „Ãîñïîäè ïîìîzè ðàáq ñâîåìq …”.
Як ми зазначали вище, вирішення питання її значного розповсюдження
лежить у площині семантичного навантаження її другої складової. Дієслово
помагати означає подавати допомогу кому-небудь, підтримуючи важкий
тягар, полегшувати чиєсь важке становище, рятувати від чогось чи когось,
приводити до бажаних наслідків, робити потрібний вплив, сприяти
виліковуванню, полегшувати стан здоров’я. На відміну від широкого
семантичного навантаження цього дієслова, помилувати та пом’янути
мають вужчий зміст: в першому випадку – пробачати кому-небудь провину,
виявляти поблажливість чи жалість до когось, в другому – молитися за
здоров’я живого або за упокій померлого. Варто відмітити й символічний
аспект: слова допомогти, допомога, помагати, помогти, поміч та помічник
зустрічаються у Святому Писанні 251 раз, а слова помилувати, помилування,
помилуваний – лише 36 [Симфонія 2004, с. 331, 828, 830]. У багатьох випадках
фрази Святого Писання з дієсловом „помагати” дуже нагадують традиційну
молитовну формулу. Для прикладу можна навести двадцять шостий вірш

109-го псалма „Поможи мені, Господи, Боже мій, за своїм милосердям спаси
Ти мене” (Пс. 109: 26). А автор напису Ãîñïîäè ïîìîzè ìè (№ 760) дослівно
повторив звернені до Ісуса Христа слова хананеянки [Остромирово евангелие
2007, с. 88], що прохала врятувати її доньку (Мт. 15: 21-28). Не виключено,
що відповідні рядки Святого Писання послужили основою для складання
тексту традиційної формули „Господи, поможи рабу своєму …” Отже, на нашу
думку, саме багате семантичне значення дієслова ïîìàãàòè спричинило до
значного її поширення.
До цієї ж категорії ми умовно віднесли також і запис № 1130,
прочитання тексту якого наразі представляє певні труднощі.

ІІ.1.2. Пам’ятні написи.

Як слушно зазначила Т. Рождественська, головною метою таких
графіті, а, отже, і мотиваційним чинником, варто назвати закріплення
пам’яті про подію, незалежно від її значущості, будь то смерть якоїсь особи,
знаної лише в певній місцевості чи в усій державі, або подія місцевого,
загальнодержавного чи навіть світового значення. Доволі цікавим з цього
погляду є есхатологічний календар, що його розташовано на фресці з
образом св. Василія Великого у вівтарній частині приділа, адже в ньому
зазначені роки такої важливої події загальнолюдського значення, як Друге
Пришестя та Кінець світу: 6530 р. (№ 1), 6541 (№ 720) та 6544 рр. (№ 2), а також
7000-й (№ 758); саме ці дати відомі з письмових джерел як найбільш вірогідні
розрахунки початку Страшного суду (див. екскурс 1). Однак здебільшого
пам’ятні дати стосуються більш обмежених у просторі подій, відображаючи
реалії місцевої регіональної історії.
На думку С. Висоцького, найпоширенішою формулою поминального
запису середньовічного Києва є наступна: „Ìhñ#ö# … âú … ähíü ïðåñòàâèñ#
ðàáú Áîæèè …”. Зазвичай у таких записах вказано місяць, день та ім’я помер­
ло­го, з використанням дієслова ïðåñòàâèñ#. Т. Рождественська вважає, що
останнє відображає своєрідність давньоруських поминальних графіті
[Рождественская 1992, с. 13]. Втім, зважаючи на структуру формули „Місяця
такого-то у такий-то день представився …” більш доцільним буде називати
такі записи пам’ятними, адже в багатьох випадках вона використовувалась не
лише для повідомлення про смерть людини, а й про початок чи завершення
якоїсь справи тощо. Для прикладу можемо навести приписку диякона
Григорія до Остромирова євангелія, де він зазначає, що почав писати
„місяця жовтня у 21-ше на пам’ять Іларіона”, а закінчив „місяця травня у
12-те на пам’ять Єпифана” [Остромирово евангелие 2007, с. 295]. Подібно
до молитви „Господи, поможи рабу своєму” формула пам’ятного запису також
володіє відкритою структурою, здатною включати нові елементи, випускати
або замінювати основні, що й зумовило її поширенню та зберіганню в
письмовій та епіграфічній традиціях. Зокрема, якщо формула Ãîñïîäè
ïîìîzè$… з XVI ст. змінюється, то друга залишається практично без видозмін
і у такому вигляді ми можемо її бачити в поменниках XVII ст. [Поменник
2007] або епітафіях надгробків [Русское 2006].
Проте все ж таки ця категорія графіті приділа значно поступається
молитовним написам, у кількісному аспекті їх нараховуємо не більше
двадцяти одиниць. З них завершеними можемо достеменно назвати лише
три графіті – № 11, № 12 та № 214, з яких перші два можуть бути впевнено
датовані завдяки згадуваним у них подіям, що знайшли відображення

у писемних джерелах: смерті князя Ростислава Всеволодовича у 1093
р. (див. екскурс 2) та князя Ігоря Ольговича у 1147 р. (див. екскурс 3).
В обох випадках традиційної формули не було дотримано. В № 11
вказано, як померла особа: „ Місяця травня у 26-те утонув князь …”; у
№ 12 зазначено дату поховання: „Місяця жовтня у 19-те приставився
Петро, а в 20-те похований”. Так само порушено структуру формули в
частково збереженому записі про смерть Іоанна Слєпка (№ 214): Ì(hñ#)
ö# ôåâ[ðàð#] … ìàðòà âú Ä ... Iw(àíú) Ñëåïúêî. Текст графіті в цілому
нагадує запис про смерть Ігоря Ольговича (№ 12), де вказано, що князь
помер 19 жовтня та був похований 20-го. В такому випадку можна було б
розглядати напис як повідомлення про смерть Іоанна Слєпка в останній
день лютого та його поховання 4-го березня. Проте у Михайлівському
приділі С. Висоцьким було виявлене графіті № 213, в якому зазначалось,
що смерть спіткала того ж Іоанна Слєпка саме четвертого березня, на що
вказує вживання дієслова „преставився” [Высоцкий 1976, с. 98]. Це дало
привід публікатору припустити, що в першій частині зі згадкою місяця
лютого мова йде про хворобу Іоанна Слєпка, а в другій – про його смерть
4-го березня. Однак не виключено, що автор запису № 213 вжив дієслово
„преставився” замість „похований”, в такому разі дату смерті Іоанна Слєпка
можна віднести до кінця лютого, а його поховання – до четвертого березня.
Наразі важко віддати перевагу будь-якому з запропонованих тлумачень.
С. Висоцький висловив припущення про можливість ототожнення
Іоанна Слєпка з митрополитом Іоанном IV. Однак через відсутність в обох
графіті (№ 213 та № 214) слова „митрополит” вважав її малоймовірною.
Тим більше, що Іоанн IV був митрополитом у ХІІ ст., а графіті, на думку
дослідника, датувалось ХІІІ – XIV ст. Уточнення хронології запису № 214,
що на підставі даних палеографічних ознак відноситься нами до останньої
третини ХІІ – початку ХІІІ ст. додає додаткових аргументів на користь
такої інтерпретації, адже Іоанн IV посідав митрополичу кафедру з весни
1164 по 1166 рр. [Поппэ 1989, с. 198], тобто, приблизно в той же час, коли
було виконане графіті. Втім, за браком даних розглядати запис № 14 як
повідомлення про смерть митрополита Іоанна IV на даний час ми можемо
лише гіпотетично.
Інші записи, виконані за традиційною формулою, як правило містять
лише її початок; можливо, вони залишились незавершеними. Серед назв
місяців у записах приділа зустрічаються січень (№ 1071, № 1095 та № 1132),
лютий (№ 214, № 990 та № 1030; в останньому випадку подано розширені
відомості про дату події – 11-го, на день пам’яті Власія), березень (№ 214),
квітень (№ 1147), травень (№ 11, № 991, № 1046 та № 1090), жовтень (№ 12);
не зовсім зрозумілою лишається назва місяця ãîãuøü, вжитої автором запису
№ 1105.
Друга поширена формула пам’ятних написів складається з дієслова
ïúñàëú та імені автора. С. Висоцький відносив такі графіті до „записів авто­
гра­фічного характеру” [Высоцкий 1966, с. 55], однак інші дослідники се­ред­
ньовічної епіграфіки, зокрема, А. Мединцева, висловили думку про мо­ли­
товний характер принаймні частини таких написів, інші ж продовжували
роз­глядатись як „оставленные от скуки во время богослужебного обряда”
[Медынцева 1978, с. 194]; при цьому жодних критеріїв відділення перших
від других не наводилось. На нашу думку, тлумачення формули „писав
такий-то” як залишений від нудьги під час служби автограф є абсолютно
безпідставним, оскільки воно вступає у протиріччя як з релігійним

світоглядом середньовічної людини, так і з мотиваційними чинниками,
що спонукали її видряпувати записи на стінах храму. Такі графіті, на нашу
думку, мають розглядатись з позицій підкреслення факту перебування
автора у храмі, своєрідне підтвердження своєї присутності з метою отримання
надії на звершення висловлених молитовних сподівань, адже в деяких з
них вказана дата перебування в храмі Публікуючи попередні результати
вивчення ряду латиничних графіті Софії Київської XVI – XVII ст., ми
припускали можливість тлумачення деяких пам’ятних записів з вказівкою
дати або року як поминальних молитовних графіті, в яких вказане ім’я
померлої людини, а зазначена дата є нижньою хронологічною межею появи
напису, верхня ж може відстояти від неї на 10-20 років, поки ще особливо
живою була пам’ять про померлого родича; тобто, вказаний у записі рік
означав час смерті, а не виконання напису [Сінкевич, Корнієнко 2009, с. 170].
Однак проведені нами додаткові дослідження структури написів дозволили
встановити, що формула „писав такий-то” у XVI – XVII ст. трансформується
в формулу „був тут такий-то”: серед залишених у цей час на стінах храму
написів С. Висоцьким відмічено п’ять кириличних графіті (насправді їх
набагато більше), складених за такою структурою [Высоцкий 1976, с. 115116], а нами виявлено також латиномовні та польськомовні її варіанти, що
розпочинаються словами Hyc fuit … або Byl tu … [Сінкевич, Корнієнко 2009,
с. 168]. Відповідно, подібно до інших традиційних формул, латиничний
аналог формули „був тут такий-то”, володіючи відкритою структурою, та­
кож здатний до розширення або скорочення, тому написами, де вказані ім’я
людини та рік, мають розглядатись не як поминальні молитовні написи, а
як скорочення традиційної для XVI – XVII ст. формули пам’ятного напису, в
якому опущена перша частина „Hyc fuit” або „Byl tu”.
Лише два написи приділа складені за повною формулою й містять
вказівку дії автора, передану дієсловом ïúñàòè: в написі Тимофія у вигляді
двох літер jà (№ 1103) та Федора у вигляді літер ïñë (№ 971). Окремо варто
відмітити один латиничний напис (№ 1010), в якому автор, представник
родини Чепеловських (Cepolowsky, Ciepielowsky) з Сандомирського
воєводства [Niesiecki 1, s. 312-313], зазначає, що виконав напис рукою власною
(manu propria), тобто, по-суті, останнє заміняє дієслово писав.
Ряд записів містить лише ім’я людини в називному відмінку, серед
яких зустрічаємо Жизнобуда (№ 15), Георгія (№ 251а), Калокіра (№ 808),
Ніколу (№ 904а, № 969 та № 979), Митрофана (№ 922), Івана (№ 761, № 934 та
№ 1068), Яна (№ 1074), Мойсея (№ 762), Євстафія (№ 1009а), Якова (№ 1161).
Окремо слід зупинитись на „автографі” Жизнобуда, насамперед
тому, що це, поза сумнівом, нехристиянське ім’я, було видряпане у
вівтарній частині приділа, куди доступ мали священнослужителі. Причому
його не було знищено цензурою, відтак він залишився на стіні зі згоди
кліру. Спираючись на згадку про Жизнобуда у новгородській берестяній
грамоті, що була виявлена під час розкопок на Троїцькій садибі „А” та
отримала порядковий номер № 607 (æèçíîáqäå ïîãqáëåíå q ñû÷åâèöü
[Янин, Зализняк 1986, с. 71]), В. Орел та А. Кулик висловили припущення
про велику можливість ототожнення згадуваного в графіті та грамоті
Жизнобудів, враховуючи хронологічну близькість графіті й грамоти, а також
рідкісність імені; ці факти дали підставу дослідникам розглядати запис як
одне із фактологічних свідчень новгородсько-київських контактів [Орел,
Кулик 1996, с. 131]. Берестяна грамота № 607 є фрагментом листа, його друга
частина була виявлена п’ятьма роками раніше та одержала порядковий

номер 562 (відтак сама берестяна грамота має подвійну нумерацію 607/562).
У документі Жизнобуда названо новгородським смердом, що був вбитий
Сичевичами (або у будинку Сичевичів), в руках яких залишається його
спадок: æèçíîáqäå ïîãqáëåíå q ñû÷åâèöü íîâúãîðîäüñêå ñìüðäå à çà íèì[è
è] ç[à]äüíèöà [Зализняк 2004б, с. 245]. Дійсно, в плані хронології грамота
№ 607/562 (остання чверть ХІ ст.) та графіті № 15 (друга чверть ХІ – перша
чверть ХІІ ст.) доволі близькі, в них згадується людина з одним і тим самим
іменем – Жизнобуд. Можна погодитись з В. Орлом та А. Куликом, що воно
в давньоруському іменослові було рідкісним, однак навряд чи зустрічалось
в єдиному варіанті. Тож інтерпретація запису № 15 як автографа
новгородського смерда, який, перебуваючи у Києві, спромігся потрапити
до вівтарної частини митрополичого храму та видряпати на фресці своє
ім’я, не виходить за межі малоймовірного гіпотетичного припущення.
Доволі цікавий випадок розширення традиційної формули
пам’ятного напису демонструє автор графіті № 124: Õî õî õî êðúëîøàí/
[í]/èèíú ñâ/[#]/#òèi Áîãîðîäèöè Ñ{àâà}. Одразу варто зазначити, що
ім’я відновлене нами як найбільш вірогідне на підставі наявної по­ч ат­
ко­в ої літери ñ та знищених вибоєм ще двох-трьох літер. Ця час­т и­н а за­
пису іншими дослідниками не була реконструйована, через що в істо­
ріо­г рафії поширилось кілька поглядів на інтерпретацію графіті. На
дум­к у Б. Рибакова, вигук „хо – хо – хо” та подвоєння голосних, що ніби імітує
їх розтягування під час співу, вказує на „такий випадок, коли в Софійському
со­борі співали клірошани „Святої богородиці”, тобто, Десятинної церкви,
а місцеві софійські клірошани креслили на стіні глузливі написи на їх ад­
ре­су” [Рыбаков 1963, с. 64]. Однак подвоєння голосних зустрічається лише в
од­ному випадку (це дві літери èè в слові êðúëîøàíèèíú), а утворитись воно
мог­ло внаслідок пошкодження фрескового тиньку в процесі видряпування
гра­фіті, адже саме так виникло „подвоєння” í та # в третьому рядку. С. Ви­
соцький відмічав, що при прочитанні напису складається думка про те, що
автор графіті насміхався над своїм колегою церкви Богородиці Десятинної
у Києві, водночас не виключаючи можливості розгляду напису як „воз­ды­ха­
тель­ного”, що починається з „Ох, ох, ох...” [Высоцкий 1976, с. 45-46]. В. Янін
вважав, що інтерпретація Б. Рибакова та С. Висоцького „рисует очень живую
кар­тину быта средневековых киевских клирошан, однако в граффито …
без особых затруднений читается имя или прозвище: Хохолъ” [Янин 1992,
с. 26]. Т. Рождественська читала на початку запису буквосполучення õîõîõú,
але уникла будь-якої інтерпретації напису [Рождественская 1992, с. 136].
І. Тоцька [Тоцька 1996] вважає, що перший рядок цього графіті õî õî õî
(а також графіті № 125) є „хабувами”, тобто, вставними складами, які, не
маючи смислового значення, слугували співакові для опори звуку. Дійсно,
в давньоруських кондакаріях зустрічаються тексти, насичені вставними
складами, на кшталт „оховуоховуо”, „ивуи”, „авуа” [Владышевская 2006,
с. 403-405]. На думку дослідниці, в цьому графіті „хабуви” пов’язані з клі­
ро­шанином святої Богородиці (Десятинної церкви), чим були зазначені
особливості вокальної манери доместика, що керував хором Десятинної цер­
кви, яка була визначена при зведенні хорів її та Софійського собору. Однак
в цьому випадку для жартівливого відзначення вокальної манери доместика
скла­ди-хабуви мали б бути вставлені до самого тексту, а не винесені в ок­ре­
мий рядок. На нашу думку, найбільш вірогідне припущення щодо інтер­
пре­тації графіті висловив С. Висоцький, розглядаючи можливість його виз­
на­чення як напису-зітхання. Для прикладу можна привести графіті № 204 з

Софії Київської „о горе тобі Андроніку, ох тобі небоже… ” [Высоцкий 1976,
с. 204], № 128 та № 129 із Софії Новгородської – „Ох, тоскно душі грішній.
Ясиг писав” та „Ох, тоскно Геребену, грішнику” [Медынцева 1978, с. 88-89],
№ 57 з церкви Спаса на Нередиці „Ох, тут був я” [Рождественская 1992,
с. 98]. А запис писаря Місаха на пергаменному кодексі першої половини
ХІІІ ст. доволі подібний в плані оформлення вигуку до нашого графіті:
Wõî, wõî, wõî, äðüìëåò Ìèñ[àõå] […]ìåâhíü ‘Охо, охо, охо, дрімає Місах…’
[Столярова 2000, с. 163].
Вище ми вже зазначали, що традиційна формула „писав такийто” в XVI – XVII видозмінюється у формулу „року такого-то був тут та­
кий-то”. Серед графіті приділа не зустрічається записів за повною фор­
му­лою, вони складаються з вказівки імені та року виконання. Так, автор
за­пису № 740/741 Iâàíú зазначив час виконання запису: ðîêu 1591. А ось
ав­тор латиничного запису № 1166 Ян Ободринський вказав, що напис
ви­конано в жовтні 1622 р. Дехто з авторів вважав за недостатнє навести
ли­ше особисте ім’я, тому поруч вказував родове (№ 1009, № 1013, № 1021,
№ 1067, № 1166). У більшості випадків графіті називають імена пред­
ставників ро­дин, відомостей про яких з письмових джерел не було ви­
явлено, що по­силює роль епіграфіки для генеалогічних студій.
Так, автор запису № 1009 Андрій вказав, що він належить до Мет­
ко­вичів; можливо, Євстафій, який підписався поруч (№ 1009а), також є
представником цієї родини. На Київщині та Брацлавщині відомий шля­хет­
ський рід Митьковичів [Яковенко 2008, с. 163], однак нам видається більш ві­
рогідним визнання приналежності Андрія та Остафія до родини київських
мі­щан Митковичів, представники якої займали міські уряди в XVI – XVII ст.
[Білоус 2008, с. 65, 113, 124, 152-153, 159, 173].
Доволі цікавим є запис Дмитра Федорова, виконаний в арці-переході
між західними компартиментами Георгіївського та Петропавлівського
при­ділів (№ 1013). А. Бонецький вказує кілька родин Федоровичів, згадки
про яких стосуються різних земель Речі Посполитої, особливо, Великого
Кня­зівства Литовського [Boniecki 2002, t. 5, s. 264-271]. Найвірогідніше при­
пус­тити, Дмитро Федоров належав до тісніше пов’язаного з руськими воє­
вод­ства­ми роду овруцьких ординських слуг, а потім замкових зем’ян, за
якими бу­ло визнано шляхетство та затверджено власний герб [Яковенко
2008, с. 274]. Втім, більш вірогідним нам виявляється те, що напис на стіні
залишив київський земський писар Дмитро Федорович родини Єльц (herbu
Leliwa), який згадується в писемних джерелах під 1587 р. у зв’язку з продажем
Печерському монастиреві Петричина, а також з участю в засіданнях
Коронного Трибуналу в якості депутата від київського воєводства [Boniecki
2002, t. 8, s. 383]. Таке ототожнення, попри свою гіпотетичність, виглядає
найбільш вірогідним, зважаючи на те, що в плані хронології графіті може
бути співвіднесене з писемними згадками про земського писаря Дмитра
Федоровича (1574-1598; † 1600) [Urzednicy 2002, s. 39], позаяк датується за
формою прорізів останньою чвертю XVI – останньою чвертю XVII ст., а
також і на те, що лише в цьому випадку можемо впевнено встановити зв’язок
автора запису з Києвом.
На цій же фресці розташований латиничний запис № 1021, який
за особливостями написання літери прізвища може бути прочитаний як
Ян Кальський або Ян Катський. За даними гербовників К. Несецького
та А. Бонецького, інформація про родину Кальських зустрічається
у XIV – XV ст. та у XVIII ст., однак, у зв’язку з відсутністю відомостей

про родину в XVI – XVII ст. обидва автори не були впевнені у тому,
що Кальські XVIII ст. належать до того самого роду (herbu Poraj), що й
Кальські XIV – XV ст. [Niesiecki 1, s. 468; Boniecki 2002, t. 9, s. 172]. У пись­
мо­вих джерелах жодних відомостей про зв’язок як тих, так й інших
Каль­ських з руськими воєводствами Речі Посполитої немає, тому більш
віро­гід­ним буде прочитання родинного імені як Катський. Щодо них,
то А. Бо­нецький вказує кілька родин Катських [Boniecki 2002, t. 9, s. 368372], К. Несецький же згадує лише одну – herbu Brochwicz, яка походить
з Руського та Подільського воєводств [Niesiecki 1, s. 492-493]. Очевидно,
саме представник цієї родини залишив свій запис на стіні храму, адже
Мартін Казимір Катський обіймав посаду воєводи київського у 1684 – 1704
рр. [Urzednicy 2002, s. 68]. Найімовірніше припустити, що Ян Катський
перебував у Києві десь в останній чверті XVII – на початку XVIII ст.
На восьмигранному стовпі залишив свій запис (№ 1067) Флоріан
Бартош Сосновський. К. Несецький [Niesiecki 4, s. 168-169] вказує дві родини
Сосновських, одна походить з Великого Князівства Литовського (herbu
Godziemba), друга – з Хелмського воєводства (herbu Natecz). На жаль, жодних
відомостей про Флоріана Бартоша він не наводить.
У жовтні 1622 р. в кафедральному соборі побував Ян Ободринський
(Ободжинський), що засвідчив напис (№ 1166) на фресці з образом Іоанна
Предтечі. Згідно даних К. Несецького, родина Ободжинських (Obodzinski)
походить з Познанського та Брацлавського воєводств [Niesiecki 3, s. 380],
проте у джерелах відсутні дані щодо Яна. Означене графіті № 1166 та
розташоване поруч № 1074, де вказане лише ім’я Ян, – це єдиний випадок,
коли можна простежити патрональний зв’язок запису з фресковим образом
св. Іоанна Предтечі.

ІІ.1.3. Написи-прокляття.

Мотиваційними чинниками подібних написів варто визнати
прагнення їх авторів піддаючи кого-небудь прокляттю, вилаяти або
висловити різкий осуд чи обурення по відношенню до вчинків, здійснених
цією особою. Цей вид записів доволі рідкісний, тим не менше, зустрічається
в епіграфіці. В межах приділа він представлений графіті № 1092, текст якого
нами реконструюються наступним чином: Äà íh ï[ðè]# Ðîñòèñëàâà. Його
автор висловлює думку про неприйняття переяславського князя Ростислава
Всеволодовича до Царствія Небесного, позаяк він, вчинивши гріх вбивства
ченця Григорія, помер без розкаяння (див. екскурс 2).

ІІ.1.4. Цитати та посилання на твори
книжної писемності.

У межах опублікованого С. Висоцьким корпусу пам’яток софійської
епіграфіки В. Німчук виділив в окрему категорію написів, які є пам’ятками
„літературної творчості, образного мислення та художніх смаків епохи
Київської Русі” [Німчук 1988 с. 25]. В подальшому ряд дослідників також роз­
гля­дали деякі записи Софії Київської як цитати творів книжної писемності
[див. наприклад: Рождественская 1992, с. 20, 142-150; Турилов 2000, с. 35-36,
39-41].
У приділі виявлено чотирнадцять подібних графіті, в жанровому
плані вони можуть бути поділені на цитати літургійної літератури, твору

гімнографічного характеру, праці пропедевтичного змісту та фольклорного
твору, а також на посилання на біблійні тексти.
Цитати літургійної літератури. Ця група пам’яток давньоруської
книжності представлена двома записами „Херувимської пісні”, один з яких
(№ 796) датується другою чвертю – серединою ХІІ ст., другий (№ 1091) –
серединою ХІІІ – початком XIV ст.
Пісня, згідно церковної традиції, була складена констан­ти­но­поль­­
сь­ким патріархом Іоанном ІІІ Схоластиком (565-577) і введена в церковну
прак­ти­ку в VI ст., на дев’ятому році правління імператора Юстина ІІ (565-578),
як така, що співається під час перенесення Дарів з жертовника на престол
[Шульц 2002, с. 91]. У процесі впровадження в літургію Руської Церкви
„Херувимська пісня”, як стало відомо завдяки дослідженням епіграфіки
Софії Київської, у ХІІ – ХV ст. мала, принаймні, три редакції, одна з яких
еволюціонувала в сучасний текст. „Херувимські пісні”, зафіксовані у графіті,
різняться як між собою, так і зі збереженою у писемних пам’ятках ХІІ – XV ст.
піснею. Її текст нами відтворений за виданням „Давньоруський словник”, в
якому у п’яти статтях наводяться окремі частини за текстами служебників
цих часів [Словарь І, с. 609; Словарь ІІ, с. 105; Словарь ІІІ, с. 421, 507, 867]. Для
повного порівняння поруч приводиться прийнятий у сучасній літургійній
практиці текст.
№ 796

№ 1091

èæåè õ~ðîâèìú
òàèíî
îáðàzqþmå
æèâîòâîð#må
Òðîèöè
òðèñâ#òqþ
ïhñíü ïðèíîñ#må
âñ#êî íríå
^âðhmè zhìíîå
òhëî
«êî öàðþ
âñhõú
ïðè~ìëþmå
àíãåëüñêú
íhâèäèìî
äàðr íîñ#må
÷èíúìà//.

iæåi õhðîâèìî
î iíè
îáðàzqþmåi
æèâîòâîð#måi
Òðîè/i/iöè
òðè(ñ)âå#òîi
ïhñ[íü]
ïðèíîñèìî
âñ#êî íû{íå}
…

тексти
служебників
èæå õåðuâèìè
òàèíî wáðàçuþmå
æèâîòâîð#måè
Òðîèöå
òðèñâ#òuþ ïhñíü
ïðèíîñ#må âñ#êq
íûíh æèòåèñêqþ
wòüâåðçåì ïå÷àëü
«êî öhñàð# âñhõú
ïîäúåìëþmå
àããåëüñêèìè
íåâèäèìî
äàðîíîñèìà ÷èíìè.

Сучасний текст
èæg õgðóâèìû
òàéíî îáðàçóþùg
è æèâîòâîðÿùgé
Òðîèöh
òðèñâÿòóþ ïhñíü
ïðèïhâàþùg,
âñÿêîg íûíh
æèògéñêîg
îòëîæèìú
ïîïg÷gíig.
«êî äà öàðÿ
âñhõú ïîäûìgìú
àíãgëüñêèìè
ígâèäèìî
äîðvíîñèìà
÷èíìè.

Зосередимо увагу на основних моментах розбіжностей у змістовній
частині текстів, що включають кілька основних моментів.
При попередній публікації графіті [Корнієнко 2008г], ми зазначили
першу відмінність як таку, що в графіті № 1091 замість слів õ~ðîâèìú òàèíî
îáðàzqþmå ‘херувими таємничо уявляються’ вжито фразу õhðîâèìî îiíè
îáðàzqþmåi ‘херувими-воїни уявляються’. В коментарі до № 1091 ми зазначали,
що запропоноване нами прочитання цього слова варто замінити на î iíè ‘поіншому, інакше’, що є синонімом слову òàèíî ‘таємничо’. Відтак у змістовному
плані пісні розбіжностей не спостерігаємо.
Іншою суттєвою розбіжністю є заміна фрази ^âð(hmè) zhìíîå
ò[h]ëî ‘відкинь земне тіло’ у графіті ХІІ ст. фразою æèòåèñêqþ wòüâåðçåì

ïå÷àëü ‘залишимо житейську печаль’ в записах ХІІ – XV ст., яка пізніше, за
редакторською правкою Нікона, перетворюється на æèògéñêîg îòëîæèìú
ïîïg÷gíig ‘залишимо житейські турботи’, яке існує в сучасному тексті.
Початкова фраза „відкинь земне тіло” закликала віруючих облишити свою
тілесну сутність та піднестись духом до Господа; в подальшому вона стала
закликом полишити всі земні турботи, заглибитись в молитву та роздуми
про Христа.
Порівняно з текстом графіті ХІІ ст. у записах XIII – XV ст. слова öàðþ
âñhõú ïðè~ìëþmå замінено на фразу öhñàð# âñhõú ïîäúåìëþmå. Проте
змістовна частина пісні, на нашу думку, не змінилась, оскільки дієслово
ïîäúèìàòè має також і значення приймати. У сучасному тексті фраза
замінена на öàðÿ âñhõú ïîäûìgìú, що обумовлене редакторською правкою
модерного часу, пов’язаною з наступною фразою.
Слова äàðr íîñ#må ‘дари підносяться’ у графіті № 796 в пізніших
пам’ятках замінене на близьке за змістом äàðîíîñèìà, що значно пізніше
трансформувалось у відсутнє в церковнослов’янській мові слово äîðvíîñèìà,
яке перекладається як „того, що носять на списах”. Слово тлумачиться як
таке, що складається з грецького „дорі” (спис) та слов’янського „носити”;
воно запозичене зі „звичаю давніх римлян при проголошенні новообраного
імператора піднімати його на щиті списами” [Краткое 1991, с. 102-103].
Дійсно, у Візантії існував запозичений від Риму обряд підняття на великому
щиті новообраного імператора, замінений пізніше релігійною церемонією
посвячення, яка, починаючи з Х ст., надала коронації літургійного контексту
[Гийу 2005, с. 102-103]. Однак, у ранніх слов’янських текстах „Херувимської
пісні” жодної згадки про „підняття на списах” немає. Публікуючи графіті з
записами Херувимської пісні [Корнієнко 2008г], ми зазначали, що в грецькому
варіанті також відсутні ці слова, посилаючись на працю Г. Шульца [Шульц
2002, с. 91-92]. Проте на момент публікації статті нам була невідома робота
М. Мурьянова, в якій між іншим згадуються питання взаємовідносин двох
схожих за звучанням дієслів doruforew та doroforew. На думку дослідника,
слов’янський переклад „Херувимської пісні” завжди ніс у собі грубу помилку
нерозуміння дієслова doruforew, який перекладачі приймали за doroforew
‘приношу дар’, не підозрюючи, що в оригіналі V ст. „находится великолепный
образ величания Христа-Царя, основанный на существовавшем с 360 по 565 г.
ритуале утверждения воинами новоизбранного императора – он поднимался
ими стоящим во весь рост на щите, положенном на скрещенные копья”
[Мурьянов 2003, с. 138]. Власне цю помилку допустили й ми, стверджуючи
що в грецькому тексті немає жодної згадки про підняття на списах, оскільки
дієслово doruforew присутнє в грекомовному тексті пісні, опублікованому
в книзі Г. Шульца під посиланням 262 [Шульц 2002, с. 92; запропонований
перекладачами текст „Херувимської пісні” не є оригінальним перекладом
з грецького, а взятий з сучасної літургійної практики]. З цього погляду
використання терміну äîðvíîñèìà виглядає як виправлення помилки та
повернення до первинного змісту гімну.
Наостаннє, варто відмітити що початкове ïðèíîñ#må ‘ті, що
виголошують’ у текстах ХІІ – XV ст. та в сучасній літургії замінене на
ïðèïhâàþùg ‘ті, що співають’. Така зміна слів суттєво не вплинула на зміст
піс­ні, адже слова подібні за значенням і можуть розглядатись як синоніми.
Таким чином, дослідження софійської епіграфіки дозволили ви­
я­вити принаймні три редакції „Херувимської пісні”, які побутували на
те­ренах Київської Русі. Тому цілком можемо погодитись з твердженням

Т. Рождественської, що авторитетний текст, який кодифікував книжкову
норму, з самого початку був варіативним у практиці руських книжників
[Рождественская 1999, с. 338]. Порівняння існуючих редакцій з сучасним
богослужебним текстом „Херувимської пісні” дозволило встановити, що
протографом для останньої, зазнаючи змін у модерний час, стала третя,
представлена у писемних пам’ятках ХІІ – XV ст. Цілком вірогідно, що
причиною прийняття саме її стала більша розповсюдженість, чим можна
пояснити і факт записування на стіні митрополичої резиденції відмінних
редакцій богослужебного тексту. Зважаючи на той факт, що представлені
на стіні приділа редакції „Херувимської пісні” не зустрічаються в інших пи­
сем­них пам’ятках, маємо всі підстави припустити, що тексти є перекладами
з грецького оригіналу, здійсненими саме софійськими книжниками, які
працювали у скрипторії Святої Софії.
Фрагмент твору пропедевтичного характеру. Графіті (№ 1012) було
виявлене на фресці із образом св. Марії Магдалини. Незважаючи на
пошкодження, текст можна повністю прочитати: Ïðîñ[ò]#òú [F]îìh àmå íà
÷úòî òâîðèìü [íå] âhìú. Палеографічне датування: друга чверть ХІІ – межа
ХІІ-ХІІІ ст.
За своєю структурою воно нагадує літературний твір у формі
питання та відповіді, на кшталт діалогів Кіріка з архієпископом Нифонтом
або апокрифічної „Бесіди трьох святителів” (Василія Великого, Григорія
Богослова та Іоанна Златоуста). В даному випадку питання опущене, автор
графіті наводить лише відповідь. Тим не менше, його загальний контекст
ми можемо відновити. Отже, що має бути пробачене Фомі?
Відповісти на це запитання, на нашу думку, можна лише звернувшись
до євангельських текстів, а саме до епізоду про увірування апостола Фоми.
Останній, згідно Євангелії Іоанна, будучи відсутнім під час першого
об’явлення Ісуса Христа Своїм учням, на їх слова про прихід Господа
відповів: „Коли на руках Його знаку відцвяшного я не побачу, і пальця
свого не вкладу до відцвяшної рани, і своєї руки не вкладу до боку Його, –
не ввірую” (Ів. 20: 25). У „Пам’яті Симеона Метафраста на апостола Фому”,
що, незважаючи на апокрифічний характер, набула великої популярності
у Візантії [Иванов 2006, с. 309], звідки, вочевидь, стала відома на Русі,
невірування апостола Фоми викликає ряд запитань: „О Фома, чего восхотело
слово твоего неверия! Если ученик не поверил, как же поверили бы иудеи?
Если апостол и друг не признал Воскресения, как же смогли бы признать
его распинавшие? Насколько убедительными для язычников показались бы
те, кто даже Фому не сумел убедить? Неужели не пристыживает тебя и не
побуждает к вере тот шквал чудес, которые этому предшествовали? … Как же
ты, восхищаясь Его делам, сомневаешься в Его Воскресении?..” [Иванов 2006,
с. 320-321]. Очевидно, на подібне питання – чи буде пробачене Фомі його
невірування – і відповідає автор графіті: так, ïðîñò#òú Fîìh. Посилюючою
тезою відповіді виступає фраза àmå íà ÷úòî òâîðèìú íå âhìú, яка передає
слова Ісуса Христа, звернені до Отця: „Отче, відпусти їм, – бо не знають, що
чинять вони” (Лк. 23: 34). Все відбувається Божим промислом, і за вісім днів
вдруге прийшов Ісус до учнів і промовив до Фоми: „Простягни свого пальця
сюди, та на руки Мої подивись. Простягни й свою руку, і вклади до боку
Мого. І не будь ти невіруючий, але віруючий” (Ів. 20: 27); завдяки цьому,
згідно Симеона Метафраста, Фома сподобився стати більш блискучим
провісником Воскресіння [Иванов 2006, с. 320], і, на нашу думку, отримав
прощення за своє невірування. Не випадково графіті розміщено на фресці

з образом мч. Марії Магдалини. Після того, як Фома побачив Спасителя та
проголосив „Господь мій і Бог мій”, Ісус промовив до нього: „Тому ввірував
ти, що побачив мене? Блаженні ті, що не бачили й увірували” (Ів. 20: 28-29).
Рівноапостольна Марія Магдалина, зображена на фресці, виступає прямою
протилежністю Фомі: для того, щоб ввірувати, їй не потрібно було бачити
чи торкатись „знаку відцвяшного” (Ів. 20: 16-17).
Фрагмент твору гімнографічного характеру. Напис (№ 861) був вияв­
ле­ний на південній стороні апсиди. Незважаючи на значні пошкодження
тиньку, текст повністю піддається прочитанню: [Ì]hñ#ö# ìà# [ðhõ]îìú
ñqmiå [â]îñêqðq Áîãq h{zü} íà îñú[ì]ú ä(h)íü.
На восьме травня припадало друге свято на честь св. апостола
та євангеліста Іоанна Богослова, похованого в Ефесі. Свято 8 травня було
встановлене на згадування цілющого праху, який виходить від гробу
святого. Ті, хто приходить до гробу та отримують цей прах, використовують
його для звільнення від усіх страстей, лікування душ та тіл. Вказівки на
відзначення свята знаходимо вже у IV – V ст. [Дебольский 2002, с. 306-307].
Про це диво, що відбувається біля гробу Іоанна Богослова, повідомляє
паломник початку ХІ ст. ігумен Даниїл [Житье и хоженье 1883, с. 6-7], твір
якого був доволі популярним на Русі [Словарь книжников 1987, с. 109-112].
Можливо, означені рядки графіті стосуються саме свята на честь св. Іоанна
Богослова, і їх варто розглядати як фрагмент гімнографії святому апостолу
та євангелісту. Проте не виключено, що запис пов’язаний з есхатологічними
очікуваннями: вісім виражає ідею дня Господнього, „дня месианского
свершения, как дня восьмого, который преодолевает сакраментальную
седмицу, выводит этот день за ее черту”, відтак перетворюючись на день
перший – початок врятованого та оновленого світу [Никитенко 2008, с. 14950]. Адже саме про це йдеться в Одкровенні Іоанна Богослова.
Фрагмент твору фольклорного характеру. В процесі дослідження
епіграфіки вівтарної частини Георгіївського приділа нами було виявлено
групу написів, в яких згадується слово „коза”. Два з них були опубліковані
Б. Рибаковим [Рибаков 1947, с. 55] та увійшли до зводу С. Висоцького під
номерами 126 [Высоцкий 1976, с. 46, табл. ХХХІІ, 3; ХХХІІІ, 3] та 127 [Высоцкий
1976, с. 46, табл. ХХХІІ, 1; ХХХІІІ, 1]. Крім того, виявлено ще п’ять подібних
графіті:
№

текст

126

äài êîzy ìîþ

127

äài êîzy ìîþ

851

… êîzy [ì]{îþ}

854

… êîz[y] …

904

^(ä)à[è] êîzó ìîþ ïîïî[âè]
Ñïðàøèâà~ò(ú) ñ# êîzà ñ(ú) áhñîì(ú)
927
å(è) ïîiòè êèâà áàðàí(ú) åè
1076а
êîzà
Варто одразу зазначити, що дослідники спирались на суто атеїстичне
сприйняття явища графіті, внаслідок чого записи № 126 та № 127 були
віднесені до категорії побутових [Рыбаков 1963, с. 62-64; Высоцкий 1976, с.
42-128]. У ході сучасних досліджень ми відмовились від такого тлумачення,
оскільки виконаний у храмі напис або малюнок несе на собі відбиток

сакральності, тому він тісно пов’язаний із християнською традицією.
Звичайно, ми не виключаємо можливості видряпування графіті світського
(не побутового!) характеру, що доводить наявність церковної цензури.
На думку Б. Рибакова, під словом êîzà розумівся предмет, при­на­
леж­ний до півчої служби, наприклад, пюпітр для нот [Рибаков 1947, с. 55;
Рыбаков 1963, с. 64]. С. Висоцький, як можливі варіанти, навів згадувану вище
інтерпретацію Б. Рибакова, а також думку А. Багмута про те, що в написі
„козою” названа маска; сам дослідник вважав, що в графіті мова йде про
якийсь предмет, приналежний до церковного вжитку [Высоцкий 1976, с. 46].
На нашу думку, така кількість записів одної тематики вказує на наявність
якогось літературного першоджерела, адже неприйнятно, як це робили
Б. Рибаков та С. Висоцький, зводити появу стількох однотипових написів
лише до фантазії клірошан, які під час богослужіння скупчувались біля
жертовника і, очевидно, від нічого робити креслили глузливі або відверто
непристойні написи на південній стіні Георгіївського вівтаря [Рыбаков 1963,
с. 64]. Приклад такого підходу яскраво ілюструє запис № 927: Питається коза:
„Із бісом їй піти?” Киває баран: „Так!”. Графіті було виявлене ще Б. Рибаковим
[Рибаков 1947, с. 55], проте текст не приводився в жодному виданні,
оскільки, в інтерпретації дослідника, „коза” – пюпитр навела клирошанина
на очень вольные мысли, и он тут же, в алтаре, написал совершеннейшую
непристойность о козе и о бесе, но не успел ее закончить” [Рыбаков 1963,
с. 64]. Проте в такому разі запис був би обов’язково знищений церковною
цензурою, а цього якраз і не спостерігаємо.
Серед написів-графіті часто трапляються цитати з літургійних тек­
стів, Старого та Нового Завіту, Псалтирі або інших творів не лише канонічного,
а й апокрифічного змісту [Рождественская 1992, с. 15]. Водночас зустрічаються
також записи фольклорного типу. Зокрема, в церкві Феодора Стратилата на
Ручью в Новгороді було виявлено групу написів, в яких згадується бобер:
ïîèäó áîáðîìú âîzëh ðhêó [Медынцева 1968, с. 449; Рождественская 2007,
с. 344, 355]. Мотиваційні чинники появи цих написів лишаються поки що
нез’ясованими. Тим не менше, сім графіті, в яких згадується „коза” скоріше
за все можуть бути інтерпретовані як цитати популярного на той час твору,
напевно, гумористичного характеру, на кшталт байки. За сукупністю гра­
фі­ті ми можемо визначити, що у ньому фігурували кілька персонажів: коза,
біс, баран й, очевидно, господар кози, котрому можуть належати слова „Дай
ко­зу мою”. Ця фраза, яка зустрічається аж п’ять разів (№№ 126, 127, 851, 854
та 904), була, ймовірно, одним з кульмінаційних моментів твору, чим і обу­
мов­лене її часте цитування.
Посилання на біблійні тексти. У вівтарній частині приділа виявлено
три графіті, які містять ім’я Аггій у родовому відмінку. Вочевидь, їх вар­то
було б пов’язати з молитовним записом. Однак, на нашу думку, ін­тер­пре­
тація повинна базуватись на символічному тлумаченні, тому група роз­
глядається нами як посилання на книгу старозавітного пророка Аггія VI ст.
до н.е. Книга пророка оповідає про те, що після того, як євреї повернулись
з вавілонського полону, Єрусалимський храм так і не був відбудований.
Після сильного неврожаю, насланого, за словами пророка, за бездіяльність у
відбудові храму, з метою уникнення більших бід євреї таки приступають до
робіт та завершують будівництво.
Графіті в хронологічному плані співвідносяться з часами церковнополітичної боротьби за київську митрополію у другій половині XIV – по­
чат­ку XV ст. між Литовським та Московським князівствами. Стан Софії Ки­

їв­ської добре ілюструється літописом при описі подій у зв’язку з обранням
русь­кими єпископами Великого князівства Литовського митрополита
Григорія Цамблака, на противагу митрополиту Фотію, що перебував у
Московському князівстві. Останнього було звинуваченого у зловживаннях
та занедбанні головного храму митрополії: „ïà÷å òî÷iþ ïðèõîäû è ïðèáûòêè
öåðêîâíûà ñîáèðàåòú, âñÿêîå óçîðî÷iå, ñòàðîå óñòðîåíiå, è âåùè äðàãèà è âñþ
÷åñòü âåëèêià Êiåâüñêià öåðêâè íà èíî ìhñòî ïðåíîñèòú, èähæå æèâåòü, åæå
åñòü âî ãëàãîëåìûé òàìî ãðàäú Ìîñêâó; è ñå íûíh äî êîíöà Êiåâñêàà öåðêîâü,
ñòîëú ìèòðîïîëüñêié, çàïóñòh, è ñèöå íàìú ñêîðáü è ïå÷àëü âåëià î âåëèöhé
ñîáîðíhè öåðêâè Êiåâñêîé” [ПСРЛ 11, с. 223-224].
Втім, неспроможність місцевої адміністрації налагодити ефективну
оборону південних рубежів Литовського князівства від татарських набігів
призвела до того, що митрополити місцем свого перебування обирали
або столичне Вільно, або Новогрудок під Вільном [Нікітенко 2003, с. 217].
Власне з цих причин автор запису, очевидно приналежний до кліру собору,
співвідніс стан митрополичої резиденції з початковими словами пророка
Аггії: „Так говорить Господь Саваот, промовляючи: Народ цей говорить: не
прийшов тепер час дому Господнього, щоб бути збудованим! І було слово
Господнє через пророка: „Чи час вам сидіти по ваших домах, покритих
кахлями, хоч дім цей збурений? А тепер отак промовляє Господь Саваот:
Зверніть ваше серце до Ваших доріг! Багато ви сієте, та збираєте мало,
їсте – та не насичуєтеся, зодягаєтеся – та не тепло вам, а той, хто заробляє,
заробляє для дірявого гаманця. „Так говорить Господь Саваот: зверніть ваше
серце до ваших доріг! Виходьте на гору, і спроваджуйте дерево, і храм цей
будуйте, – і в ньому знайду Я вподобу, та буду шанований, каже Господь.
Звертаєтесь до численного, та виходить ось мало, і що приносите в дім, то
розвіюю те. За що? питає Господь Саваот. – За храм Мій, що збурений він, а
ви кожен женете до дому свого…” (Ог. 1: 2-9). А записи № 795 та № 831 прямо
відсилають читача до конкретної частини книги пророка Аггія: „Тому так
промовляє Господь: Вернуся Я до Єрусалиму з милосердям, храм Мій буде
збудований у ньому, – говорить Господь Саваот, – а мірничий шнур буде
розтягнений над Єрусалимом” (Ог. 1: 16).
Отже, на думку авторів графіті № 795, № 825 та № 831, варто було
нагадати вищому духовенству головну думку книги пророка Аггія: інколи
Господь позбавляє людей миру та благ, щоб привернути їхню увагу. Саме в
такому контексті, як покарання за гріхи, могли сприйматись занепад міста
з його головним храмом, часті напади татар. Водночас книга пророка дає
відповідь на питання, яким чином ці гріхи можуть бути відкуплені.

ІІ.1.5. Підписи до фрескових образів.

У межах приділа знаходиться трохи більше десятка графіті, що мо­
жуть розглядатись як підписи до фрескових образів. С. Висоцький вва­жав,
що подібні графіті видряпувались вірогідно тому, що виконані фар­бою
супроводжуючі написи-дипінті були виконані грецькою мовою, нез­ро­
зумілою для широких верств населення. Проте в процесі дослідження на­
ми було виявлено ряд грекомовних графіті, які дублюють дипінті. Тому
мотиваційні чинники появи таких записів потребують окремого зауваження.
Загалом, написи, що стосуються фрескових образів, можуть бути поділені на
дві групи. До першої зараховуються звернені безпосередньо до зображених
на фресці святих молитви, до другої – власне підписи до фрескових образів.

Причому останні поділяються на виконані по свіжому фресковому тиньку
(№ 856, № 923, № 930, № 970, № 977 та № 978) та видряпані по сухому (№ 44,
№ 997, № 1007, № 1032а/б, № 1033 та № 1120).
На нашу думку, можна виділити два можливі мотиваційні чинники,
які спонукали авторів графіті видряпувати їхні імена на фресці. В першому
випадку графіті можна розглядати як скорочений варіант молитовної
формули, в якому зазначено лише ім’я святого, на кшталт скорочення
стандартної молитовної формули „Господи, поможи рабу своєму такому-то”
до звернення „Господи”. В другому випадку це дійсно підпис до фрески, який
пояснює зображений на ній сюжет чи образ. Серед численних постатей святих
збереглось дуже мало супроводжуючих написів-дипінті, що було зумовлено
особливостями їх виконання: очевидно, по сирому тиньку виконувалось
зображення святого, написи ж наносились вже після завершення робіт,
коли тиньк встиг підсохнути. В пізнішому часі це могло зумовити осипання
фарби, тому на фресках, де цей процес позначився сильніше, і виникали
супроводжуючі написи-графіті.
Під час досліджень С. Висоцького в науковий обіг було введене одне
подібне графіті (№ 44), з ім’ям святої мироносиці рівноапостольної Марії
Магдалини, яка стала найвідданішою послідовницею Ісуса Христа і не
залишала його ні до смерті, ні після неї; саме Марія була першою відіслана
Господом як благовісниця Воскресіння, ставши апостолом для апостолів
[Жития 11, с. 501-539].
Завдяки ще одному записові (№ 997) стало можливим ідентифікува­
ти об­раз пророка Софонії, зображеного на фресці в арці-переході між
західними компартиментами приділа. Іконографічним підтвердженням та­
кої атрибуції є образ пророка Софонії з Дафні (Греція) [Лазарев 1978, с. 165].
Незалежно від наших даних О. Попова та В. Сарабьянов також підтвердили
таке визначення образу святого [История 2007, с. 297, илл. 252].
Напис № 1007, що зберігся фрагментарно, підтверджує атрибуцію
зображеної в західному компартименті святої як мучениці Софії, матері
мучениць Віри, Надії та Любові.
Водночас варто констатувати, що у двох випадках ми маємо
розбіжності між зафіксованою у графіті інформацією та іконографією
образів на фресці. Так, на фресці з образом св. апостола Іуди знаходиться
напис „Hlh[a](j) aghoj” (№ 1032а/б) та „Hlhaj” (№ 1033), а на фресці
із образом св. мч. Кіра – „O aghoj Qeofhloj” (№ 1120, можливо, сюди ж
варто віднести фрагментарно збережений напис № 1119, який зовні нагадує
підпис до фрескового образу).
Відповідно до даних графіті № 1032а/б та № 1033 на фресці з
образом св. Іуди, брата Господнього, зображено святого Іллю. Таке ім’я но­
сив старозаповітний пророк, кілька мучеників перших століть та святий
преподобний пустельник Єгипетський. Іконографія святого чітко вказує на
неможливість його співвіднесення ані з образом пустельника, ані з образом
ко­трогось з мучеників. Що ж до пророка, то нам вдалося виявити дещо схожий
зовні образ в розписі барабана новгородської церкви другої половини XIV
ст. Феодора Стратилата на Ручью, який впевнено ідентифікується завдяки
напису-дипінті [Царевская 2007, с. 64, рис. 14; илл. 28-29]. Менш схожий
образ пророка Іллі дослідники О. Попова та В. Сарабьянов визначають
на північній грані східної лопатки південно-західного підкупольного
хрещатого стовпа Софії Київської [История 2007, с. 241, рис. 191]. Але ці два
образи відрізняються від зображеного на нашій фресці святого, тому він

не може бути атрибутований як пророк Ілля. До того ж на південній грані
південної лопатки цього ж третього від вівтаря південного хрещатого стовпа,
однак вже в приділі свв. апостолів Петра і Павла, зображено пророка Іллю,
іконографія якого досить типова, тому не викликає сумнівів в ідентифікації
[История 2007, с. 251, рис. 206; Никитенко 2008, с. 229-230, 232]. Натомість
зображений на нашій фресці святий має всі атрибути апостола, саме тому
його визначали як св. апостола Силу [Собор 2001, с. 261, мал. 204], спираючись
на інформацію Ф. Солнцева, який під час реставрації фресок бачив тут
збережені фрагменти дипінті; св. Сила разом зі св. апостолом Павлом був
ув’язнений у м. Філіппах за місіонерську діяльність, а згодом відпущений;
пізніше він став єпископом у Коринфі. Водночас, якщо спиратись на
викладені Ф. Солнцевим дані, образ також можна визначити як св. апостола
Силуана з Іо, учня свв. апостолів Петра і Павла, що постраждав у Солуні
за сповідування християнської віри. Н. Нікітенко на підставі іконографії
та програми однофігурних фресок собору ідентифікувала образ святого
як св. апостола Іуду, брата Господнього [Никитенко 2008, с. 228, 230]. Тим не
менше, в будь-якому випадку, незалежно від визначення постаті апостола
– Іуда, Сила чи Силуан, однозначно можемо стверджувати, що зазначені
у підписі над плечима святого (№ 1032а,б) та в записі № 1033 імена не
відповідають іконографії образу.
Причини розбіжностей між записом та іконографією образу можуть
бути пояснені у двох допустимих варіантах. Насамперед, ми можемо
висловити припущення, що у ХІІ – ХІІІ ст. образ апостола був закритий
іншим зображенням – котрогось з мучеників або святого преподобного
пустельника Іллі Єгипетського. Оскільки в цьому випадку образ мав би
бути виконаний по сухому тиньку, природно виглядає, що до нашого часу
він не зберігся. Втім, на поверхні фрески не вдається виявити слідів більш
ранньої за ХІХ ст. фарби. Через це наведене пояснення не виходить за межі
припущення. Більш логічним з цього погляду виглядає помилка автора
графіті в ідентифікації образу. Однак, в цьому випадку, варто зробити два
припущення: спочатку автор запису № 1033 зробив помилку, неправильно
визначивши образ; графіті могло бути сприйняте автором напису № 1032а/б
як робоча помітка, що ідентифікує зображеного на фресці святого. Знаючи,
що на цьому стовпі знаходиться образ пророка Іллі, автор і видряпав напис
№ 1032 над постаттю апостола, на кшталт граф’ї для подальшого нанесення
фарби. Однак і це пояснення не може бути прийняте остаточно, а з погляду
вірогідності значно поступається попередньому.
Зафіксоване у графіті № 1120 ім’я святого Феофіла також не спів­
па­дає з іконографією образу. Дослідженнями Н. Нікітенко встановлено,
що тут зображено цілителя св. Кіра, який, разом зі св. Іоанном (образ зна­
хо­дився навпроти, на північній стороні арки; на сьогодні не зберігся, на йо­
го місці знаходиться живопис ХІХ ст.), прийняв вінець мучеництва в 311 р.
[Никитенко 2007, с. 276-277; 2008, с. 194-195]. Така інтерпретація дозволила
реконструювати текст графіті № 1099, що розглядається нами як молитва
до святих Кіра та Іоанна і може слугувати непрямим доказом правильності
подібної ідентифікації образів. Факт помилкового визначення автором
графіті образу на фресці зближує цей запис № 1032а/б та № 1033, до яких він
тяжіє також як в плані хронології, так і типології – форма написання літер
ã та è у вигляді лігатури тотожна графіті № 1032б. Відповідно, ми маємо всі
підстави припустити, що в цей час написаний на фресці святий був закритий
іншим образом, очевидно, мученика (в перші століття християнства було

кілька мучеників з таким ім’ям) або святого єпископа антіохійського,
письменника-апологета ІІІ ст. Втім, як і в попередньому випадку, це тверд­
ження на даний час може бути прийняте лише на гіпотетичному рівні,
оскільки у реставраційних звітах фіксується лише наявність вкраплень
фарби пізнішого часу – XVII – XVIII ст. [Материалы 1960, арк. 61].
Не менш цікавою є група виконаних по свіжому тиньку графіті з
іменами Blashoj (№ 856 ), Marthnoj (№ 923), Prokloj (№ 930), Ephfanhoj
(№ 970), Pabeloj Omologhthj (№ 977) та Bashanoj (№ 978), вивченню якої
присвячена наша окрема публікація [Корнієнко 2008б].
Графіті розташовані на рівні ніг кожного образу, праворуч від нього
на правій стороні апсиди, ліворуч – на лівій. Усі записи виконані грецькою
мовою однією людиною, їх особливістю виступає опускання закінчень слів.
У двох випадках ідентифікованим завдяки написам образам святих були
виявлені іконографічні підтвердження, що змушує з довірою поставитись і
до інших графіті, видряпаних невідомим автором.
Крайнім праворуч, згідно даних графіті № 856, зображено сщмч.
Власія, єпископа Севастійського, пам’ять якого 11 лютого. Під час Ліцинієвого
гоніння на християн він переховувався на горі Аргос, проте був викритий
і заарештований. За відмову поклонитись язичницьким богам Власій та
навернені ним язичники були піддані тортурам, а потім страчені. Коли
святому загрожували утопленням, він пройшов по воді як по суші. Тоді
єпископ був страчений шляхом усікновення глави разом з двома отроками.
Страждання та смерть священномученика відносять до 316 р. Їхні тіла були
поховані на місці страти, від гробниць хворим дарувалось зцілення [Жития
6, c. 211-221]. Іконографічним підтвердженням ідентифікації образу святого
є фреска 1199 р. в апсиді церкви Спаса на Нередиці. Тут образ сщмч. Власія
у святительському чині впевнено визначається завдяки супроводжуючому
напису „Святий Власій” [Лазарев 1973, c. 244].
Другим праворуч, згідно даних графіті № 923, зображено свт. Мартіна
Сповідника, Папу Римського (649-653/655), пам’ять якого відзначається
14 квітня. Папа постраждав за відмову прийняти догмати монофелітів –
релігійної течії, згідно положень якої в Ісусі Христі Божественна та людська
природи зливаються воєдино, причому остання поглинається першою.
Цього вчення дотримувався константинопольський патріарх Павло ІІ (641653) та підтримував імператор Констант ІІ (641-668). Скликаний Папою
помісний собор засудив вчення монофілітів, оголосив його єрессю та піддав
анафемі. Папу Мартіна звинуватили у зв’язках з сарацинами з метою
підбурення їх до повстання, а також у „неправильному дотриманні віри та
непочитанні Пречистої Богородиці”, потім таємно заарештували та вивезли
за межі Італії. Після суду Папа був відправлений на заслання до Херсона, де
і помер внаслідок жорсткого відношення до нього, хвороби та старості 16
вересня 655 р. [Жития 8, c. 201-210; Сорочан 2005, c. 1289]. Святого поховали
в храмі заміського монастиря Богоматері Влахернської, з яким дослідники
ототожнюють Південний заміський хрестоподібний храм; мощі святого
були наділені цілющою силою та притягували до себе велику кількість
прочан [Сорочан 2005, c. 787-819, 1302-1307]. Очевидно, цей факт спричинив
до розміщення образу Папи Мартина в одному з вівтарів кафедрального
храму Києва.
Третім ліворуч, згідно даних графіті № 930, зображено свт. Прокла,
патріарха Константинопольського (434-446), пам’ять якого відзначається 20
листопада. Учень свт. Іоанна Златоуста, свт. Прокл при ньому був дияконом,

потім ієромонахом та сінкелом, тобто, келейним служителем патріарха.
Перебуваючи в патріарших покоях, сінкел сподобився дива бачити
прихід до свт. Іоанна св. апостола Павла, який таємно надихав Іоанна під
час написання ним творів. Після вигнання та смерті свого вчителя, свт.
Прокл був поставлений єпископом міста Кізіка, проте через сильні позиції
єресіархів у місті змушений був повернутись до Константинополя, де через
рік був обраний патріархом. Саме він переконав імператора Феодосія ІІ (408450) перенести мощі свт. Іоанна Златоуста до Константинополя. Свт. Прокл
активно боровся з єресями, зокрема, він у 429 р. виступив з публічними
звинуваченнями проти Несторія. Від творчої спадщини свт. Прокла
залишилась 21 проповідь. Помер святий у 446 р. [Жития 3, c. 563-567].
Крайнім ліворуч, згідно даних графіті № 970, зображено свт. Єпи­
фанія, єпископа Саламінського, архієпископа Кіпрського, видатного
християнського проповідника та вченого. Пам’ять святого відзначається 12
травня. За життя святий сподобився на створення багатьох див, зокрема,
він міг зцілювати хворих та воскрешати мертвих. Свт. Єпифаній виступав
активним борцем з єресями. В своїх працях „Анкорат” („Якір віри”) та
„Панарій” („Домашня аптека”), добре відомих на Русі, виклав суть та
спростував близько 20 дохристиянських та 80 християнських єретичних
вчень. Помер святий 12 травня 403 р. у віці 96 років. Похований в місті
Саламін на Кіпрі, у створеній ним церкві, де біля гробу святого хворим
надходило зцілення [Жития 9, c. 387-429]. Іконографічним підтвердженням
такої атрибуції постаті святого виступає образ свт. Єпіфанія, присутній у
мозаїчній композиції святительського чину центральної апсиди Софії
Київської, на її північній стіні. Біля постаті святого зберігся напис грецькою
мовою „Святий Єпіфаній” [Лазарев 1960, с. 112-113, табл. 48, 50; Собор 2001,
c. 212, рис. 154, с. 218, рис. 160].
Згідно даних графіті № 977, на фресці зображено святителя
Павла І Сповідника, константинопольського архієпископа, пам’ять якого
відзначається 6 листопада. Святий був обраний на архієпископський
престол в умовах зростання позицій єресіархів-аріан і невдовзі під тиском
імператора Східної Римської імперії Констанция ІІ (337-361) змушений був
облишити престол, який посів аріанин Євсевій Нікомедійський, та втекти
до Риму. По смерті Євсевія Павло приїздить до Константинополя і вдруге
очолює архієпископську кафедру, однак під тиском Констанция ІІ знову
змушений залишити столицю. Проте невдовзі святитель повернувся завдяки
втручанню імператора Західної Римської імперії Константа (337-350) і втретє
був обраний архієпископом. Після загибелі заступника Павла імператора
Константа Констанций відправив святого на заслання до вірменського
міста Кукуз, в якому Павло був убитий аріанами у 350 р. або 351 р. під час
здійснення Літургії. У 381 р. імператор Феодосій І Великий (379-395) переніс
мощі святого до Константинополя, звідки у 1326 р. їх було перевезено до
Венеції [Жития 3, c. 113-122].
Останній напис, № 978, вказує, що на фресці зображений свт. Васіан,
єпи­скоп Лавдійський, пам’ять якого відзначається 10 червня. На його рим­
ське (західне) походження вказує сам фресковий образ, адже святий зоб­ра­
жений з тонзурою, подібно образів до сщмч. Климента, Папи Римського
або архідиякона Лаврентія Римського з мозаїчного святительського чину
цен­траль­ної апсиди Софії Київської [Лазарев 1960, c. табл. 51, 55; Собор
2005, с. 216, рис. 158, с. 220, рис. 162]. Свт. Васіан був посланий до Риму
для навчання, де й охрестився. Рятуючись від переслідувань слуг батька-

язичника, правителя Сіракуз, що хотів повернути сина, охрещений Ва­сіан
покинув Рим. Напередодні йому в церкві св. Євангеліста Іоанна Богослова
явився сам Апостол, розкривши наміри батька та звелівши йти до Равенни.
Там він був посвячений в сан єпископа, а згодом став єпископом лі­гу­рій­сь­
кого міста Лодії, в східному передмісті якого вибудував храм в ім’я Святих
Апостолів. Святий створив багато див, зокрема, воскресив юнака, що його
вкусила змія. Помер свт. Васіан у 409 р., похований у збудованому ним храмі,
де біля гробу святого хворим надходило зцілення [Жития 10, c. 178-191].
Таким чином, у святительському чині апсиди Георгіївського
приділа зображено свт. Єпіфанія, свт. Павла, свт. Васіана, свт. Прокла,
свт. Мартіна та свщм. Власія. Як показують дослідження Н. Нікітенко, в
розписах посвяченого вмч. Георгію приділа, який є символом перемоги
християнства над язичництвом, серед мученицьких діянь святого обрані
ті моменти, які підкреслюють його місіонерське служіння вірі; головною
ідеєю розпису цьо­го циклу є тема навчання вірі, переконання у правоті
християнства ца­ря та його воїнів (стосовно Русі – князя і дружини), а
також подвигу в ім’я ві­ри [Никитенко 2004, c. 197-199]. Постаті святих
святительського чину пов­ністю відповідають закладеним у програму
роз­пису ідеям. Святителі Вла­сій та Васіан проповіддю та подвижництвом
ствер­джували перемогу хрис­ти­ян­ства над язичництвом, а Єпифаній,
Пав­ло, Мартін та Прокл – істинної християнської віри над єресями.
Об­рази святих розміщені попарно, за прин­ципом діархії та симфонії.
Свт. Єпифанія, який прожив довге життя та активно виступав проти
єресей, зображено навпроти сщмч. Власія, який загинув мученицькою
смертю, стверджуючи силу християнської віри. Свт. Мартіна Сповідника,
архіпастиря Римської церкви зображено навпроти свт. Павла Сповідника,
архіпастиря Константинопольської церкви; обидва святі за сповідування
істинної християнської віри та виступи проти підтриманої владою єресі
зазнали гонінь та загинули мученицькою смертю. Свт. Васіана, який
стверджував християнство серед язичників, зображено навпроти свт. Прокла,
що боровся з єресями; останніх єднає те, що за життя обоє сподобились
бачити явлення святих апостолів – Васіану явився св. Іоанн, а Проклу –
св. Павло. Проте в основі цих протиставлень лежить одна ідея, яка проходить
через все життя святих – служіння істинній вірі, ствердження в правоті і
переможності християнського віровчення. Відповідно, підтверджується теза
про те, що зміст розпису Георгіївського приділа знаходить зв’язок із темою
хрещення Русі, а не з тезоіменством Ярослава [Никитенко 1999, c. 202], подібно
до святительського чину центральної апсиди, його розпочинає постать свт.
Єпифанія. Цей образ було обрано через хронологічне співпадіння дня
пам’яті святителя та дня освячення Десятинної церкви, адже такі факти на­
бу­вали сакрального значення. Саме тому в ряді визначних представників все­
лен­ської церкви поставлено першим того святителя, день пам’яті якого ніби
роз­починає хронологічний відлік становлення руської Церкви [Никитенко
2004, c. 178-180].

ІІ.1.6. Окремі слова та словосполучення.

До цієї категорії можемо віднести п’ять графіті. Запис на південній
стороні апсиди № 827 складається з вигуку ïðîñò³ ‘вставши, стоячи прямо’,
складової частини літургійного проголошення „Премудрість, прóсти!”,
яким перед читанням Святого Писання наголошується на необхідності

особливої уваги, духовної напруги та пильності (прóсти) для того, аби
Слово Боже (Премудрість) було засвоєно розумом і серцем [Дьяченко 1993,
с. 515]. В межах приділа слово зустрічається ще раз у складі № 1, тут воно має
на меті наголосити необхідність бути уважним, духовно очиститися, адже
незабаром можуть наступити останні дні. Можливо, саме таке значення
слова намагався передати автор № 827. На цій же ділянці стіни розташовані
ще два записи, в одному зафіксоване слово ðàáú (№ 903) та íàïðhñòîë³å
(№ 941), причинну їх появи встановити складно, як і видряпаному у
передвівтарному компартименті написові àñ àíîìîèñi (№ 1077). В західному
компартименті слово ìëàäåíåöú (№ 1008) видряпане на фресці з образом
св. мч. Софії, матері св. мчч. Віри, Надії та Любові, тому його, можливо, слід
інтерпретувати як молитву-прохання за дитину, звернену безпосередньо до
святої.

ІІ.1.7. Абетки, склади та окремі літери.

Згідно спостережень Т. Рождественської, видряпування абетокграфіті середньовічними авторами виконувалась з розумінням їх сак­раль­
но­сті, позаяк уявлення про святенність слов’янської азбуки відмічаються
вже у ранній період слов’янської писемності, в ІХ ст. [Рождественская 1992,
с. 16]. Водночас дослідниця не відкидає версії А. Мединцевої та К. Поп­
константінова, що абетки могли мати суто практичне значення й слу­гу­
ва­ти для тренування писця [Медынцева, Попконстантинов 1984, с. 54],
хо­ча при цьому друге не виключає першого. Саме з таких позицій варто
ін­терпретувати початок абетки (№ 864) на південній стороні апсиди à á
â ã, поруч з яким той же автор прокреслив приклади утворення складів:
àá, áà, або ж прокреслені поруч дзеркальна та звичайна літери à в графіті
№ 913. Як граматичну вправу варто розглядати записи № 917 (áî, âî, ãî,
äî) або № 1122 (àá, àz), позаяк приклади нашим графіті можна зустріти
серед берестяних грамот, зокрема, виконаними новгородським хлопчиком
Анфімом [Арциховский 1957, с. 216, рис. 1]. Доволі цікавим є запис з
чотирьох глаголичних літер (№ 918), що його можемо розглядати як
приклад їх напи­сання. Насамкінець, маємо відмітити також, що при на­пи­
санні абеток увага надавалась також розглядові цифрового значення літер,
що добре ілюструється цифровим рядом 700 (¼), 800 (w), 900 (ö) запису № 824.
Всі ці графіті яскраво ілюструють навчання хлопчиків „учению книжному”,
безумовно позитивні результати якого ми можемо спостерігати на стінах
храму. До речі, з погляду процесу навчання співам доволі цікавим є запис
№ 947 на північній стороні апсиди, що розглядається нами як приклад
вставного складу так званого розспіву з „аленею”, який утворюється
внаслідок поєднання співу алілуя з аненайкою.
Декілька виявлених графіті складаються лише з двох літер. Схожий
запис – àï – був виявлений у новгородському Софійському соборі (№ 34).
Його А. Мединцева інтерпретувала як робочу помітку при будівництві
храму [Медынцева 1978, с. 58-59, 219, рис. 29]. Однак дволітерні графіті
приділа виконувались по сухому тиньку, тож їх інтерпретація як робочих
поміток під час будівництва чи оздоблення собору невиправдана. Наразі
важко встановити мотивацію їх виконання, можливо, їх варто розглядати як
позначення певних релігійних текстів, наприклад, посилання на відповідні
псалми або їх частини – îâ (№ 124а), ëâ (№ 864), iå (№ 789), або ж інтерпретацію,
відтак і мотивацію, подібних записів варто шукати у сфері символіко-

числового значення; наприклад, IE може розглядатись як символічне
позначення Євхаристичної жертви: 'Ihsoàj EЩcarist…a [Никитенко 2006, с.
350]. Подібними до наведених вище є записи, літери в яких чітко розташовані
парами або групами (№ 935, № 1025, № 1072 та № 1107). Їх, вочевидь, варто
розглядати як скорочення певних молитовних формул. А ось в латиничному
написі NZR (№ 1026), скоріше за все, зафіксовані ініціали самого автора,
позаяк подібні скорочення ініціалів доволі часто зустрічаються з XVI ст.
[див. напр.: Алферов, Однороженко 2008; Однороженко 2008].
Доволі часто серед записів приділа зустрічаються одиничні літери.
До цього часу в науковий обіг було введене лише одне графіті, що складалось
з літери ì (№ 11а), опублікованої в складі запису № 11. В. Орел та А. Кулик
вважали її ініціалом автора графіті [Орел, Кулик 1996, с. 130]. Дійсно,
подібні написи, які дослідники інтерпретують як позначення першої літери
в скороченому записі антропоніму, зустрічаються в епіграфічних пам’ятках
як античності [див. наприклад: Сапрыкин, Масленников 2007, с. 315-316]
так і середньовіччя [див. наприклад: Попов 1984, с. 30-51]. Відповідно до
такої інтерпретації ми цілком можемо припустити, що автор позначив
ініціал свого імені, наприклад, Ìèõàèëú, адже подібним чином воно могло
скорочуватись у записах лічби (табл. 1). Водночас доволі цікаво поглянути
на графіті з позиції символіко-числового значення ì, яке дорівнює сорока.
Сорок є числом випробувань, воно символізує сорокаденний піст Ісуса
Христа, стільки ж днів триває поминання померлого (сорокоуст) [Дьяченко
1993, с. 640; Иванов 2003, с. 240-328], це число тісно пов’язане з уявленням про
очищення від гріхів та надією, означає молитву та приготування до нового
життя [Данилевский 2001, с. 227]. У складеному в Х ст. та, судячи з сорока
списків ХІІ – XV ст., доволі популярному на теренах Київської Русі [Словарь
книжников 1987, с. 32-34] акровірші „Абеткова молитва”, де кожен вірш
розпочинається з чергової літери слов’янської абетки, Ì відповідають такі
рядки (подається за Псковським списком 1477 р.): „Ìèëîñòè Òâîåÿ õîòÿùå
Áîæå!” [Русская азбука 1998, с. 154]. Враховуючи приведене вище символічне
значення, яке пов’язувалось з літерою, та той факт, що її прокреслено над
записом про смерть князя (№ 11), найбільш вірогідним виглядає наступне
тлумачення графіті: велика Ì символізувала молитву – прохання милості
Господньої з надією очищення від гріхів та спасіння душі переяславського
князя Ростислава Всеволодовича.
Серед прокреслених в межах приділа літер окрім ì зустрічаються
наступні: à, â, s, ê, í, ô, f.
Літера à була прокреслене чотири рази (№№ 902, 929, 1001, 1118).
Відповідно до наших спостережень, вірогідно було б реконструювати пов­
ний текст напису як скорочене ім’я Aíäðhè (табл. 1). Однак доволі цікаво з
по­зицій символіко-числового значення поглянути на графіті № 1001: автор
про­креслив знак, схожий на велику літеру А з вписаним у її петлю хрестом
ла­тинської форми. Схожий знак був виявлений на гальці з Білоозера. Він має
виг­ляд трьох ліній, що розходяться від одної точки, з’єднаних поперечною
(пе­­­регорнута, розділена навпіл літера А – В.К.); в кінці на центральній ві­сі
прокреслений скісний хрест. С. Захаров назвав цей знак схематичним зоб­
ра­женням хреста зі знаряддями страстей [Захаров 2004, с. 216, рис. 220, 3].
Направленість ліній малюнка визначалась С. Захаровим у відповідності до
отво­ру для підвішування: оскільки останній був просвердлений над широкою
час­тиною знаку, літера А виявилась перегорнутою. Виявлений серед графіті
Софії Київської знак дозволяє припустити, що отвір був прокреслений

людиною, не обізнаною зі значенням видряпаного на гальці символу,
тому він і виявився „перегорнутим”. Подібний знак зафіксований також і
серед графіті Круглої церкви у Преславі (№ 8): літера А з прокресленим на
її вершині хрестом, середня частина перекладини якої спускається майже
до основи літери, утворюючи латинську v, [Медынцева, Попконстантинов
1984, с. 56, табл. VIII, 1, 2]. Публікатори розглядали літеру як кириличний
малий юс (#) або тамгоподібний знак. Дійсно, серед пам’яток болгарської
епіграфіки зустрічається подібне написання малого юса, показовими
є, наприклад, пам’ятки Тирново [Попов 1984, с. 70, 72, 170]. На теренах
Київської Русі за матеріалами новгородських берестяних грамот А. Залізняк
фіксує появу подібного написання # з останньої чверті ХІІІ ст. Водночас
у грекомовній епіграфіці так писалась альфа [див. наприклад: Степанова
2006, с. 116]. Тож ми можемо припустити, що у всіх трьох випадках автори
графіті прокреслили літеру à та показали її зв’язок з малюнком хреста.
À відкриває абетку та розпочинає собою відлік ( = 1), тому їй надавалось
особливого сакрального значення, вона є символом божественності, вічності,
єдності [Апостолос-Кападона 2000, с. 159]. В цьому символічному контексті
значення літери посилюється зображенням хреста, який міг асоціюватись з
глаголичною літерою
(à), підкреслюючи сакральність обох абеток. Часто
в складі напису на стіні храму хрест використовувався замість дієслова
говоріння [Рождественская 1992, с. 18]. У згадуваній „Абетковій молитві” Х ст.
літері à відповідає наступний рядок: Àçú – ñèìü ñëîâîìú ìîëþ ñÿ Áîãó [Русская
азбука 1998, с. 154]. Відповідно, накреслений на стіні знак може розглядатись
як символ мовного акту, зверненого до Господа та святих, молитовного
вигуку, який має бути почутий під час молитви [Рождественская 1992, с. 1819]. У подібному символічному значенні, на нашу думку, має розглядатись
і прокреслені на стіні храму в Преславі та на гальці з Білоозера символи. В
протилежному куті західного компартимента прокреслена літера à, вписана
у неправильної форми коло (№ 1024), що також може розглядатись як
звернена до Господа молитва.
Літера â прокреслена тричі (№ 794, № 805 та № 810). Її числове зна­
чення дорівнює двом, а двійка символізує людське та божественне на­ча­
ло в Ісусі Христі, чоловіче та жіноче начала людей та тварин, „Âèäèìûÿ è
íåâèäèìûÿ!” [Апостолос-Кападона 2000, с. 61; Русская азбука 1998, с. 154],
тож ми можемо припустити, що причиною видряпування цієї лі­те­ри було
прагнення автора висвітлити саме таке її значення. Водночас мо­жемо
інтерпретувати літеру як ініціал імені, наприклад, Bàñèëèè (табл. 1).
S зустрічається чотири рази (№ 771 (двічі), № 1045 та № 1053),
особливо цікавим є запис цих двох літер у межах одного графіті № 771.
В коментарі ми вже згадували, що тут не позначено рік, а запис містить
лише два ці знаки. Тому запис варто розглядати аналогічно до видряпаних
окремих літер, розв’язання причин видряпування яких може лежати у
виявленні символіко-числового значення (s = 6), що, в даному випадку
відповідає дванадцяти (6 + 6). Це число пов’язувалось з уявленнями про
досконалість та символізувало оновлене людство, а також небесну та зем­
ну церкву [Данилевский 2001, с. 227]. Обидві складові цього числа є сим­
во­лами Господньої всемогутності, премудрості, милосердя, любові та
спра­ведливості [Апостолос-Кападона 2000, с. 239], що підкреслюється у
від­повідному рядку абеткової молитви: Såëî áî åñòü ñâåòèëíèêú æèçíè
[Русская азбука 1998, с. 154].
Літера z прокреслена двічі (№ 809 та № 826). Сімка (z = 7) є числом

людини, яке означає його гармонійне відношення до світу; воно символізує
чуттєвий вираз всезагального порядку, є знаком вищого ступеня пізнання
Божественної таємниці, досягнення духовної досконалості [Данилевский
2001, с. 227], шлях до якої лежить у виконанні Господніх заповідей, що
розкривається у відповідному літері z рядку абеткової молитви: Zàêîíú Òâîè
ñâåòú ñòåçÿìú ìîèì [Русская азбука 1998. с. 154].
Літера ê зустрічається один раз (№ 1159), її покладено праворуч,
що, згідно наших спостережень, передавало саме числове значення,
яке дорівнює двадцяти. Двадцять символізує слово „Господь” (К – KÚrie)
[Никитенко 2006, с. 348]. У цьому значенні графіті можна представити як
ско­рочену символічну формулу „Господи, поможи рабу своєму”, що включає
ли­ше слово-звернення. В абетковій молитві Ê відповідає наступний рядок:
Êú êðåùåíèþ áî îáðàòèøà ñÿ âñè [Русская… 1998, с. 154] й ми не можемо
виключати, що автор запису прагнув передати саме це символічне значення
літери.
Í прокреслене двічі (№ 806 та № 807). Відповідно до наших
спостережень, її інтерпретацію ми можемо розглядати в кількох аспектах,
насамперед, як ініціалу імені автора, наприклад, Ніколи (табл. 1); по-друге,
з позицій символіко-числового значення, яке для í дорівнює п’ятдесяти,
що може тлумачитись як символ П’ятидесятниці, церковного свята,
встановленого у пам’ять зішесття Святого Духа на апостолів на п’ятидесятий
день після Великодня; другою назвою цього свята є день Трійці, названий
так тому, що після зішесття Святого Духа християни чіткіше усвідомили
таємницю Пресвятої Трійці – триіпостасного та єдиносущного Господа,
Батька, Сина та Духа Святого [Дьяченко 2006, с. 531; Иванов 2003, с. 330-331].
Водночас прокреслена літера Í може розглядатись як своєрідна молитва
про Господнє благословення у вигляді початку рядка абеткової молитві: Íî
ìíå íûíå ïðîñòðàííî ñëîâî ïîäàèæå… [Русская азбука 1998, с. 156].
Літера ô зустрічається один раз (№ 788), відповідно, її можна
розглядати як скорочений запис імені Ôèëèïú чи Ôåäîðú, або як своєрідну
молитву, висловлену початковою літерою абетки: Ôàðàîíÿ ìÿ çëîáû èçáàâè
[Русская азбука 1998, с. 156].
F так само зустрічається один раз (№ 1104), над нею прокреслене
горизонтальне титло. Числове значення фіти дорівнює дев’яти, що є свя­
щен­ним числом, яке символізує потроєну Трійцю; водночас, вона є першою
лі­терою грецького слова QeТj ‘Бог’, тому може розглядатись як символ імені
Господа. Цей знак займав важливе місце в піснях знаменного розспіву, в яких
фіта містила в собі особливий, складний розспів; поєднуючись в графічну
формулу з іншими знаками, фіта змінювала їх значення [Владышевская
2006, с. 140].
Спостереження над однолітерними записами дозволяють з великою
долею вірогідності припустити, що вони могли виконувати проповідницькодидактичну функцію, розкриваючи багатогранність символіко-числового
значення окремих літер, хоча ми не можемо повністю відкидати можливості
їх тлумачення як ініціалів авторів або як своєрідних молитов. Нажаль, наразі
за браком даних ми не можемо впевнено визначити критеріїв, які дозволять
відділити одні записи від інших.

ІІ.1.8. Фрагменти написів.

До цієї категорії нами зараховано кілька графіті, реконструювати
текст яких не виявляється за можливе, бо вони зберегли незначну кіл­

ькість літер: № 12а, № 920, № 931, № 938, № 940, № 954, № 982, № 989,
№ 998, № 1030а, № 1066, № 1070, № 1086а, № 1119, № 1121, № 1123, № 1139,
№ 1150. У двох випадках ми можемо зробити обережне припущення про
пош­кодження текстів, видряпаних в апсиді приділа, церковною цензурою
(№ 920 та № 931). Окрім того, до цієї категорії ми відносимо також п’ять
грекомовних написів № 739, № 744, № 745, № 1086 та № 1108, текст яких наразі
не може бути впевнено реконструйований за збереженими частинами. Втім,
Д. Гордієнком ці написи ще вивчаються, тож не виключено, що в наступному
виданні як доповнення до попередньої частини будуть опубліковані ре­зуль­
тати його дослідження.

ІІ.1.9. Записи лічби.

Доволі численною є група записів, що мають вигляд рядка або рядків
вертикальних засічок. До недавнього часу вони не були виділені в жодну
категорію, хоча й були відомі дослідникам, позаяк зустрічаються в багатьох
середньовічних культових спорудах [див. наприклад: Рождественская, Тур
1978, с. 32; Церква Богородиці 1996, с. 137; Васильев 2006, с. 196, рис. 153].
Б. Рибаков висловив думку, що подібні „часті штрихи” є результатом
діяльності церковної цензури, яка знищувала таким чином непристойні, з
її погляду, написи у вівтарній частині храму [Рибаков 1947, с. 55-56; 1963,
с. 64]; це твердження набуло поширення в історіографії [Медынцева 1983,
с. 196]. На думку Т. Рождественської, подібні записи могли мати зв’язок із
поминанням, водночас вона не виключала можливості їх практичного
значення для навчання лічбі [Рождественская, Тур 1978, с. 34]. Сучасні
дослідження дозволяють стверджувати, що подібні графіті є самостійною,
до того ж, досить чисельною категорією записів службового призначення і
мають безпосереднє відношення до поминальної практики.
Ці графіті можуть бути поділені на два види, перший з яких
становлять горизонтальні засічки (№ 765, № 766, № 1127 та № 1165), другий
– вертикальні. Саме останні можуть бути впевнено визначені як записи
обрахунку кількості проведених поминальних служб.
Повна формула таких графіті включає три складові: 1) малюнок
хреста; 2) християнське ім’я людини; 3) рахункову частину запису у вигляді
певної кількості вертикальних засічок, нерідко, останні закреслюються
одною або кількома горизонтальними лініями, або ж спочатку проводиться
горизонтальна, а від неї вниз або вгору прокреслюються вертикальні засічки.
Проте повна формула зустрічається відносно рідко, найчастіше ми можемо
бачити її скорочений варіант.
Вище ми згадували, що, згідно Єфрема Сірина, хрест символізує
інвокацію „в ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа”, а поставлений на початку
рядка співвідноситься з накладанням на себе хресного знамення перед
початком якоїсь важливої справи, а також символізує мовний акт, звернений
до Господа та святих. Він тісно пов’язаний з християнським ім’ям людини, на
що вказує друга частина формули, а у третій вказується кількість подібних
мовних актів. Те, що вертикальні засічки є записом числового ряду і кожен
такий знак дорівнює одиниці, підтверджує інколи паралельне вживання
літери à (= 1) та позначення десятків шляхом видряпування вдвічі довшої
десятої засічки. Кількість „одиниць” не є сталою, вона коливається від двохтрьох до ста тридцяти чотирьох, найчастіше ж – в межах перших п’яти
десятків, від двадцяти до п’ятдесяти. Звертає на себе увагу і розташування

таких записів, адже домінуюча кількість знаходиться у вівтарних частинах
храму.
На нашу думку, інтерпретувати цю категорію графіті можна лише
звернувшись до аналізу ідей „малої есхатології”, а саме – поминальної
практики за спасіння душ живих та померлих людей.
Згідно церковної традиції, душа, після відходу її від тіла, проходить
повітряні митарства, під час яких вона підлягає індивідуальному суду, за
результатами якого мучиться або блаженствує згідно діянь своїх до Страш­
но­го Суду, коли буде вирішена остаточна доля всього людства [Кирилл 1994,
с. 4-6]. У цей час можливо змінити стан душі, пом’якшивши проходження
через кола митарств принесенням за неї Безкровної Жертви (поминання
на Літургії) та інших молитов [докл. див.: Карпов 2008, с. 157-158; Ціґенаус
2006, с. 169-193]. У ХІІ – ХІІІ ст. в західнохристиянській традиції вірування у
можливість за певних умов відкуплення деяких гріхів після смерті призвели
до оформлення в середньовічній теології уявлення про Чистилище з
особливою роллю церкви та родичів у спасінні душ померлих [Ле Ґофф
2007, с. 90-101; Ціґенаус 2006, с. 178-181]. В цей же час відмічається сплеск
заупокійних служб, замовлених у своїх заповітах померлими, що прагнули
досягти своєрідного кумулятивного ефекту, „накоплению заступнической
силы заупокойных молитв” [Арьес 1992, с. 171-172].
Проблемним лишається питання часу поширення концепції
„малої есхатології” на теренах Київської Русі, адже тут подібного „сплеску”
заупокійних служб, на думку дослідників, не відмічено письмовими дже­ре­
лами. Відповідно до сучасних поглядів учених, ідеї „малої есхатології” на­
бу­ли популярності лише з часу пізнього середньовіччя. Показовою в цьому
від­ношенні є позиція О. Карпова: „…Идея о частном суде над умершим,
определяющую его временную участь до Страшного Суда („предчувствия”
наказаний или райского блаженства) не была „популярна” в домонгольской
Руси… „Малая эсхатология” была востребована лишь в период позднего
средневековья с усилением индивидуализации человеческой личности”
[Карпов 2008, с. 158]. О. Алєксєєв вважає, що в ХІ – XIV ст. у духовному
світогляді населення Київської Русі панував релігійний оптимізм,
обумовлений незавершеністю процесів християнізації [Алексеев 2002, с. 5658]. Цей світогляд, на думку дослідника, не міг сприяти розробленню системи
заупокійно-поминального культу, і лише у XIV – XV ст. завдяки процесам
поглиблення християнізації, а також посиленням і кризою есхатологічних
очікувань, на зміну простої моделі порятунку приходить диференційована
модель, згідно якої існувала можливість змінити участь душі, що відійшла
від тіла, завдяки молитовному заступництву церкви; становлення практики
поминання померлих пов’язувалось з діяльністю митрополита Кипріана
[Алексеев 2002, с. 131, 135-137]. І, нарешті, позаяк провідну роль у системі
заупокійно-поминального культу відігравали поменники, до яких за на­
дан­ня певної матеріальної пожертви вносився поминальний запиc, за який
церква брала на себе зобов’язання творити в храмі молитву за душу жер­
тво­давця або його родичів [Алексеев 2002, с. 137-142; Поменник 2004, с. 1315], відповідно до концепції еволюції ідей „малої есхатології”, практика
поминання померлих з метою спасіння їхньої душі на теренах Київської
Ру­сі набула поширення лише, приблизно, з кінця XIV – початку XV ст.,
ко­ли фіксується поява перших вкладних грамот та синодиків-поменників
[Алексеев 2002, с. 139].
Еволюційну концепцію, що пояснювала розвиток ідей „малої есха­

тології” поширенням індивідуалізації у пізньому середньовіччі, за­
пе­речував відомий медієвіст А. Гуревич, який у передмові до книги
Ф. Арьєса „Людина перед обличчям смерті” зазначав наступне: „Идея об
индивидуальном суде над душой, творимом в момент кончины человека,
не была каким-то поздним продуктом развития по пути индивидуализма
– эта мысль всегда присутствовала в сознании христиан” [Гуревич 1992,
с. 22]. Дійсно, у ранньому середньовіччі вчення про приватний суд над
душею померлого знаходить своє відображення в творах Отців Церкви,
агіографічний та апокрифічній літературі [перелік див.: Алексеев 2002,
с. 53]. Зокрема, александрійський архієпископ V ст. Кирил пише, що
душа під час проходження п’яти кіл повітряних митарств „… ужасается,
трепещется и мятется, доколе не произнесен будет приговор освобождения
или осуждения… Небесные силы стоят против нечистых духов и приносят
добрые деяния души – делами, словами, помышлением… Душа … от
слов и дел своих – или, подвергшись осуждению, будет связана, или,
оправданная, освободиться” [Кирилл 1994, с. 4-6]. В наведеному уривку до­
сить чітко висловлюється ідея індивідуального суду над душею. Така ж дум­
ка простежується в перекладному агіографічному творі Х ст. „Житіє Ва­силія
Нового” [Житие Василия 2004, с. 225-226], доволі поширеного в Київ­ській
Русі [Словарь книжников 1987, с. 142-143]. Проте, якщо у „Слові” Ки­ри­ла
Александрійського проходження кіл митарств душею здійснюється ли­ше
завдяки індивідуальному доброчинству, то у „Житії Василія Нового” про­
ходження митарств полегшується завдяки молитвам інших людей: так душа
блаженної стариці Феодори рятується завдяки молитвам св. Василія [Житие
Василия 2004, с. 233]. Молитви за померлих присутні у всіх літургіях Церкви
(Василія Великого, Іоанна Златоуста, літургії несторіан та монофізитів),
тверду віру в посмертне очищення засвідчують твори ранніх Отців Церкви
[Ціґенаус 2006, с. 175-176]. Відповідно, ми можемо зауважити, що ідеї „малої
есхатології” Київська Русь прийняла від візантійської церкви, де вони
тривалий час розвивались. Ці ідеї широко представлені у перекладній та
оригінальній давньоруській літературі, яку досліджувала І. Дергачова
[Дергачова 2004, с. 54-145]. О. Алексєєв зазначав, що доволі легко вказати на
існування тих чи інших текстів, однак більш важливим є простежити видимі
ознаки змін в уявленнях людини [Алексеев 2002, с. 50-51]. Відповідно до такого
твердження, якщо перші матеріальні свідчення поширення поминальних
практик (вкладні грамоти та синодики-поменники) за спостереженнями
дослідника з’являються наприкінці XIV ст., до цього ж часу необхідно
віднести і розвиток ідей „малої есхатології”. Однак І. Дергачова, відмічає,
що „употребление Помянников в русской церковной практике известно по
источникам, начиная с ХІІ в.” [Дергачова 2004. с. 148]. Цим джерелом, на
думку дослідниці, є „Хожение ігумена Даниїла”, в якому автор згадує, що
вписав імена руських князів у лаврі у святого Сави; Даниїл пише, що і нині
їх імена поминаються в єктенії („åêòåí¿#” – це тривало здійснюване моління,
що містить в собі різні прохання [Дьяченко 1993, с. 171]), разом з дружинами
та дітьми їхніми [Дергачова 2004, с. 133]. Причому ігумен згадує окремі
літургії за живих та за померлих: „È îòïhõîìú ëèòóðãiè çà êíÿçè Ðóññêûÿ è
çà âñÿ õðèñòiÿíû 50 ëèòóðãié, à çà óñîïøàà 4O ëèòóðãié îòïhõîìú” [Житье и
хоженье 1883, с. 140-141].
Іншим джерелом, з якого можна отримати інформацію про
застосування практики заупокійних служб по відношенню до руських
князів, є поменник ерфуртського бенедиктинського монастиря св. Петра,

в якому міститься запис про смерть галицько-волинського князя Романа
Мстиславича († 19 червня 1205 р.): „У 13 календи липня Роман, король Русі,
який надав нам 30 марок” [подається за: Головко 2006, с. 244]. Дослідники
по-різному визначають причини такого щедрого дарунку князя [див.
наприклад: Майоров 2008; Головко 2006, с. 245; Войтович 2006, с. 478, 484].
Втім, незалежно від того, що спонукало Романа Мстиславича внести таку
велику суму до ерфуртського монастиря, для нас важливим є сам факт
оплати руським князем подібних поминальних служб.
Серед новгородських берестяних грамот трапляються такі, що
розглядаються дослідниками як записи поминання осіб; для прикладу
можна навести грамоту № 522 (стратиграфічна дата – рубіж ХІІ-ХІІІ ст.), де
вказано імена Прокопія, Семена, Христини, Михайла, Флора, Спиридона та
Марії [Арциховский, Янин 1978, с. 122]. Доволі цікавим у цьому контексті
виглядає спостереження О. Мусіна, що практика приношення літургійних
дарів (просфор та свічок) могла супроводжуватись диптихами імен живих
та померлих, за яких це приношення здійснювалось; зразками таких
поминальних записок, на думку дослідника, і можуть слугувати берестяні
грамоти з помістя „А” Троїцького розкопу, що містять імена понад п’ятдесяти
осіб [Мусин 2004, с. 147].
На нашу думку, записи лічби у вівтарних частинах храму можуть
бути інтерпретовані як практичне втілення поминання конкретних людей,
ім’я яких вказане в другій частині формули, хоча на даному етапі відділити,
в яких саме записах обраховується поминання живих, а в яких померлих,
ми не можемо. З огляду на різну кількість таких служб, чинником, який
визначав кількість „одиниць” в її третій частині, міг бути лише обсяг руги,
тобто, певної суми грошей, сплачених за поминання. На одному зі стовпів
центральної нави собору С. Висоцьким був виявлений напис (№ 9) ХІ ст.
[Высоцкий 1966, с. 41-45, табл. ХІ, ХІІ], який повідомляє про внесення
посмертної руги за душу великого київського князя Святослава Ярославича
(† 27 грудня 1076 р.). Загалом же подібна практика оплати поминання
Церквою душі померлого була передбачена давньоруським законодавством
[див., наприклад: Никитенко 2008, с. 357].
Відтак, розглядувані вище записи обрахунку кількості поминальних
служб, які інколи створюють цілі комплекси, можуть бути співвіднесені
(але не ототожнені!) із обітуаріями [Арьес 1992, с. 162] або поменниками
[Алексеев 2002, с. 138], своєрідними реєстрами, куди заносились імена людей
– кліриків або світських осіб, за душі яких належало молитись: запис імені
людини на стіні храму був занесенням до цього реєстру, а засічки фіксували
кількість проведених відправ за спасіння душі відповідно до внесеної плати.
Тобто, графіті за формулою „хрест” – „ім’я” – „кількість відправ” можуть
бути названі діловодними записами, оскільки, по суті, є своєрідним звітом
про виконання оплаченої роботи за проведення служб для спасіння душі
конкретної людини.
Отже, комплексний аналіз свідчень поменника бенедиктинського
мо­настиря, твору ігумена Даниїла, новгородських берестяних грамот
та графіті Софійського собору дозволяє стверджувати, що практика по­
минання як живих, так і померлих була добре знаною та активно зас­
то­со­ву­валась на Русі в період „релігійного оптимізму” (за термінологією
О. Алек­сєєва). Зафіксоване на західноєвропейських матеріалах Ф. Арьєсом
зростання з ХІІ – ХІІІ ст. кількості заупокійних служб [Арьес 1992, с. 171172] завдяки виявленню нової категорії графіті в цей же час відмічається і в

домоногольській Русі. Палеографічні ознаки літер у записах імен в другій
частині формули вказують, що графіті виникли в проміжок часу з другої
чверті ХІ до, приблизно, останньої чверті XIV ст., причому більшість із
них припадає саме на ХІІ – ХІІІ ст. У світлі цих фактів очевидним стає те,
що діяльність митрополита Кипріана в плані запровадження практики
поминання померлих, про що згадує О. Алєксєєв [Алексеев 2002, с. 135-137],
була своєрідною реформою вже існуючої та діючої системи.
Слід також зазначити, що в процесі обговорення присвяченої
дослідженню цієї категорії записів доповіді автора на IV міжнародній
конференції „Причорномор’я, Крим, Русь в історії та культурі” (вересень
2008, м. Судак), В. Тур висловив припущення, що подібні записи можна
трактувати як свідчення певної кількості покаянних молитов, призначених
монахам їхніми духовними отцями. В такому випадку записи варто
було б розглядати як своєрідний звіт перед наставником, хоча при
такому трактуванні незрозумілою лишається причина оприлюднення
особистої спокути, яка стосується лише того, хто кається. На відміну від
цього, проведення певної кількості літургій відповідно до сплаченої руги
передбачало звітування та обрахунок їх виконання, приклад чому дають
записи за означеною формулою.
Розглянувши проблему загальної інтерпретації подібних графіті,
варто зупинитись докладніше ще на одному моменті. Як ми зазначали
вище, більшість формул є скороченими, це, зокрема, стосується й запису
імені. Повних імен практично не зустрічається, замість них видряпуються
одна або кілька літер. Спостереження над формами скорочення імен у
графіті дозволяють визначити, що в написі вказувалась така кількість
літер і в такій послідовності, щоб ім’я легко можна було ідентифікувати.
Це було обумовлене тим фактом, що звітування за проведені поминальні
відправи у вигляді видряпування вертикальних засічок могло виконуватись
різними особами. В цьому, до речі, полягає відмінність між основною масою
графіті, які виникали одномоментно. Для визначення найбільш вірогідного
імені нами було проаналізовано випадки їх вживання в записах обрахунку
поминальних служб. Дослідження показало, що, як правило, автори
вказували кілька початкових літери імені, інколи додаючи до них середню
або останню; в окремих випадках ім’я наводилось повністю. Причому, чим
більшим було його поширення, тим менше літер вказувалось у записі.
Тож, визначення найбільш поширених імен здійснювалось на підставі
дослідження іменослова Рюриковичів [Литвина, Успенский 2006] та даних
щодо вживання цих імен в період з XI до кінця XIV ст. у Лаврентіївському
[ПСРЛ 1], Іпатіївському [ПСРЛ 2] та Новгородському першому [ПСРЛ
3] літописах. Попередні результати такої роботи представлені в таблиці
1. Звичайно, ми цілком припускаємо можливі зміни запропонованих
реконструкцій повної форми імені, особливо у зв’язку з накопиченням
більшої кількості інформації щодо цього питання. Тим не менше, вважаємо
за доцільне подати попередні результати такої роботи.

Скорочена
форма
імені

№
графіті

à

734, 868,
1124

àí

925, 966

[à]â

886

àãõ

àãf,
àã[f]

899

780, 890

Повна
форма
імені

Примітки

Aíäðhè

Повна форма імені від­нов­ле­
на як найбільш вірогідна на
під­ставі аналізу частоти його
вживання [ПСРЛ 1, с. 542; ПСРЛ
2, с. VI; ПСРЛ 3, с. 597; Литвина,
Успенский 2006, с. 467-475].

Àâðàìú або
Àâàêóìú

З-поміж наведених в антро­по­
німіконі найбільш по­ши­реним є
перший варіант [ПСРЛ 3, с. 593].

Àãàõè» (?)

Нам не вдалося виявити імен
з початковими літерами àãõ.
Структура скороченого за­пи­
су імені в цілому подібна до
графіті № 780 та 890. Це дозволяє
припустити, що в усіх трьох
випадках за­фік­со­ване одне й
те саме ім’я, тіль­ки в нашому
графіті від­бу­лась заміна f на õ.

Àãàfè»

Серед християнських антро­
по­­­­німів з подібним на­б о­р ом
по­­­чаткових літер, що по­б у­
ту­­ва­л и на теренах Давньої
Ру­­сі, зустрічається лише це
ім’я [ПСРЛ 1, с. 541; ПСРЛ 2,
с. V; ПСРЛ 3, с. 595; Литвина,
Успенский 2006, с. 461-463].
На думку А. Литвиної та
Ф. Ус­п енського, ім’я Агафія
можна вважати родовим у
ди­­настії, яке було надане
кіль­­ком її представницям як
під час хрещення, так і при
пос­т ригу [Литвина, Ус­п ен­
ский 2006, с. 463].

âàð-à--

877

âà

841, 862

âàñ,
âà[ñ]

ãå

1141,
1148

781

ä

942

äè[ì]

844

äúì,
[ä]ú[ì]

755, 961

åî

Bàñèëèè

Відносно впевнено від­нов­лю­
єть­­ся завдяки особливостям ско­
ро­чення та частоті вживання
[ПСРЛ 1, с. 543; ПСРЛ 2, с. VIIIIX; ПСРЛ 3, с. 601-603; Литвина,
Успенский 2006, с. 482-495].

Ãåîðãèè

Застосована форма ско­р о­ч ен­
ня, доз­в оляє впевнено від­н о­в и­
ти це часто вживане ім’я [ПСРЛ
1, с. 545; ПСРЛ 2, с. ХІІ; ПСРЛ
3, с. 606; Литвина, Успенский
2006, с. 508-519, 623].

Ãðèãîðèè

Повна форма відновлена зав­дя­
ки особливостям ско­ро­чення.
Це ім’я не було поширене в кня­
зів­ському іменослові [Лит­ви­на,
Успенский 2006, с. 563], однак
доволі часто зустрічається серед
ду­ховного стану [ПСРЛ 1, с. 546;
ПСРЛ 2, с. ХІІІ; ПСРЛ 3, с. 608].

Äèìèòðú
або
Äúìèòðú

Відновлюється завдяки особ­ли­
вос­тям скорочення та частоті
вжи­вання [ПСРЛ 1, с. 546; ПС­РЛ
2, XIV; ПСРЛ 3, с. 610-611; Лит­
вина, Успенский 2006, с. 534-540]

Åëåíà

Ім’я відновлене як найбільш
вірогідне, за частотою вживання
[ПСРЛ 1, с. 547; ПСРЛ 2, с. XIV
– XV; ПСРЛ 3, с. 612; Литвина,
Успенский 2006, с. 545-548].

Ãåîðãèè (?)

В писемних пам’ятках нам не
вдалося
виявити
подібного
імені. Можливо, автор вказав
його другу-третю літери, відтак
гіпотетично повна форма може
бути відновлена як Георгій.

750, 751

ãðè

åë

Bàðëàìú
або Âàðâàðà

Серед згадуваних у літописних
пам’ятках імен записаному в
графіті можуть відповідати
„Варлам” або „Варвара” [ПСРЛ
1, с. 543; ПСРЛ 2, с. VIII; ПСРЛ 3,
с. 601]. Оскільки дві вертикальні
засічки на місці шостої літери
можна реконструювати як за­
лиш­ки ì, першому варіантові
вар­то віддати перевагу.

958

1142

å

1146

åð

911

è~

866

åôî

865

z

892

zàõà

879

èà

881, 884,
952

èàê

867, 1128

Åðåìè» або
È~ðåìè»

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення [ПСРЛ 1, с. 548;
ПСРЛ 2, с. XV; ПСРЛ 3, с. 612].

Åôðîñèíè»
(?)

Нам не вдалося виявити форми
імені з початковими літерами
åôî, тому, за аналогією із
способом
скорочення
імені
„Агафья”, вар­то визнати за
найбільш імовірне, що в записі
поставлено першу, дру­гу та
четверту літери доволі по­ши­ре­
но­го імені [ПСРЛ 1, с. 547; ПСРЛ
2, с. XIV; ПРСЛ 3, с. 612; Литвина,
Ус­пенский 2006, с. 544-545].

Zàõàðè»

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення [ПСРЛ 3, с. 614]

Èàêîâú

Повна форма відновлена завдяки
особ­ливостям скорочення [ПСРЛ 1,
с. 548; ПСРЛ 2, с. XV; ПСРЛ 3, с. 645;
Литвина, Успенский 2006, с. 588-589,
601].

Èëèà або
Èëià

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення [ПСРЛ 1, с. 548;
ПСРЛ 2, с. XVII; ПСРЛ 3, с. 617;
Литвина, Успенский 2006, с. 565566].

Èîàíú,
Iîàíú або
Iwàíú

Повна форма впевнено від­нов­
лена завдяки особливостям ско­
ро­чення [ПСРЛ 1, с. 548; ПСРЛ
2, с. XVII; ПСРЛ 3, с. 614-618;
Лит­вина, Успенский 2006, с. 548561].

985
èëi

836

èëèà

778

èî

846, 875

èîà,
[è]îà

767, 885,
895, 908

iîà

891

iw

775, 839,
874

èîí

756

ê

1145

êî

787, 816,
905, 936,
1076

êîñ

907

êîì

898

ë

950
897, 910,
962

ëà
ëàzà
ì
ìè
ìi
ìõ
ìèõ,
ìè[õ]
ìiõ
ìiõà

Èîíà

Звичайно, можна рекон­стру­
ю­вати зазначене в запи­сі ім’я
також як Іоанн. Однак, на нашу
думку, автору графіті необхідно
було вказати, що всі літери
слідують одна за одною, саме
з цією метою він видряпав їх з
інверсією. Ім’я Іона, зустрінуте
серед поминальних графіті Геор­
гі­ївського приділа в єдиному
ва­рі­анті, вказує на порівняно
рідкісне роз­повсюдження [ПСРЛ
3, с. 618]. Ціл­ком припустимо,
що воно ви­ка­зує духовний
сан його носія: нап­риклад, у
Рюриковичів XV століття ім’я
Іона зустрічається двічі у зв’язку з
прийняттям постригу [Литвина,
Успенский 2006, с. 553, 559-560].

Êîñòàíòèíú

Повна
форма
встановлена
завдяки типовості скорочення
[ПСРЛ 1, с. 549; ПСРЛ 2, с. ХІХ;
ПСРЛ 3, с. 620-621; Литвина,
Успенский 2006, с. 568-572].

Êîìàñèè

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення. У залучених
на­ми писемних пам’ятках не
зус­трічається.

Ëàzàðü

Найбільш вірогідна форма від­
новлюється завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення [ПСРЛ 1, с. 550;
ПСРЛ 2, с. ХХ; ПСРЛ 3, с. 622].

Ìèõàèëú
або
Ìiõàèëú

Повна форма встановлюється
завдяки типовості скорочення
[ПСРЛ 1, с. 550-551; ПСРЛ 2, с.
ХХІІ; ПСРЛ 3. с. 624-626; Литвина,
Успенский 2006, с. 576-580]

821
754, 829,
909
753, 873,
1131
835
943
777, 848,
900, 960
752, 769,
889
945

ìð

818, 828,
849, 926
779, 785

ìðà

757

ìîòð

772

ìà

íàñò

773

íè,
í[è]

748, 834,
883
837, 838,
914

íi
íèêî

845

íèêîëà

783

íêô

î

ï,
ï-,
ï--

847

746

749, 782,
859, 880

Ìàðèà

Ìîòðîíà

Відновлюється на підставі
особ­­ли­в остей скорочення
[ПСЛ 1, с. 550; ПСРЛ 2,
с. ХХІ; ПСРЛ 3, с. 623;
Литвина, Успенский 2006,
с. 573-576].
Повна форма відновлюється
завдяки особливостям ско­ро­
чення; у залучених нами писем­
них джерелах не зустрічається.

Íàñòàñèà

Відновлене завдяки особ­ли­
вос­тям
скорочення.
Поміж
записів лічби приділа це ім’я
зустрічається один раз, що
може вказувати на відносну
його рідкісність; це підтверджує
аналіз писемних даних [ПСРЛ
1, с. 542; ПСРЛ 2, с. V; ПСРЛ 3, с.
597; Литвина, Успенский 2006, с.
495-496, 595].

Íèêîëà або
Íiêîëà

Повна форма відновлюється
зав­­­дяки типовості ско­ро­чен­
ня [ПСРЛ 1, с. 551-552; ПСРЛ 2,
с. ХХІІІ; ПСРЛ 3, 629; Литвина,
Успенский 2006, с. 501-502, 564,
607, 608-610].

Íèêèôîðú

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення [ПСРЛ 1, с. 551;
ПСРЛ, с. ХХІІІ; ПСРЛ 3, с. 628629].

Îíäðhè (?)

Форма імені відновлена як
най­­більш вірогідна подібно
до записів з початковою à. В
літописних пам’ятках спос­те­
рі­гається заміна Î – À: Îâðàìú
– Àâðààìú, Îíäðåÿíú – Àäðiàíú,
Îíäðhè – Àíäðhè, Îôîíàñié –
Àfàíàñié [ПСРЛ 1, с. 552].

Ïåòðú

Повна форма імені відновлена як
найбільш імовірна за частотою
вживання [ПСРЛ 1, с. 552; ПСРЛ
2, с. XXV; ПСРЛ 3, с. 631-632;
Литвина, Успенский 2006, с. 499500, 504, 561-562, 605, 621-622].

ñà

872

ñàâ

878

ñîô

957

Ñàâà

Відновлене завдяки особ­ли­вос­
тям скорочення, ім’я було роз­
пов­сюджене, особливо серед ду­
хо­венства [ПСРЛ 1, с. 553; ПСРЛ
2, с. ХХVII; ПСРЛ 3, с. 634-635;
Литвина, Успенский 2006, с. 470471].

Ñîôè»"

Відновлюється завдяки особ­
ли­вос­тям скорочення [ПСРЛ
2, с. 491; Литвина, Успенский
2006, с. 613-614].

ñò

786

Ñòåôàíú

õð,
õ[ð]

887, 896

Õðèñòèíà

få

784

Fåîäîðú
або
Fåîäîñèè

Повна форма встановлена зав­
дя­ки особливостям скорочення.
Ім’я часто зустрічається серед
духовенства [ПСРЛ 1, с. 554;
ПСРЛ 2, с. ХХІХ; ПСРЛ 3, с. 639].
Відновлене як найбільш віро­
гідне відповідно до да­них дав­
ньо­­руського антро­по­німі­ко­ну
[ПСРЛ, 1, с. 555; ПСРЛ 2, с. ХХХІ;
ПСРЛ 3, с. 643; Литвина, Ус­пен­
ский 2006, с. 572].
Обидва імені визначені як най­
більш вірогідні відповідно до
час­тоти вживання [ПСРЛ 1,
с. 556; ПСРЛ 2, с. ХХХ – ХХХІ;
ПСРЛ 3, с. 641-642; Литвина,
Успенский 2006, с. 615-618].

Таблиця 1. Попередні результати визначення форм скорочення християнських
імен у записах обчислення кількості проведених поминальних служб.
***

ІІ.2. Малюнки-графіті.

Серед графіті приділа питомий відсоток становлять малюнки.
До недавнього часу при вивченні давньоруських епіграфічних пам’яток
їм приділялась менша увага, в науковий обіг вони вводились епізодично,
доволі часто як додаток до корпусу написів-графіті; виняток становить хіба
що присвячена оглядові малюнків Софії Новгородської праця Ю. Нікітіної
[Никитина 1990] та стаття Б. Васильєва, який спробував систематизувати
окремі аспекти дослідження вже опублікованих малюнків-графіті [Васильев
1997]. Хоча дослідник лише зосередив увагу читача на окремих проблемах їх
інтерпретації, його праця на сьогоднішній день лишається єдиною спробою
розв’язання узагальнених питань щодо систематизації, часу виконання,
авторства, змісту та художніх особливостей давньоруських малюнківграфіті. Серед піднятих автором питань доволі важливим є встановлення
мотиваційних чинників, які спонукали середньовічного автора до вид­

ряпування на стінах храмів зображень, а також значення, яке вони в них
вкладали.
Серед важливих питань, розглянутих у праці Б. Васильева, вагомого
значення надається систематизації малюнків-графіті. Як ми зазначали
вище, С. Висоцький розділив їх на дві категорії: символічні, до якої він
відносив зображення святих, князівських та різних магічних знаків, фігур,
що нагадують гончарні клейма, хрестів тощо, та побутові, представлені
зображеннями тварин, птахів, людей, орнаментальних фігур тощо
[Высоцкий 1966, с. 107, 116; 1976, с. 117, 124]. Ю. Нікітіна додала сюди ще
світські малюнки, але не зазначила їх характерних особливостей [Никитина
1990, с. 221]. Хисткість подібного поділу була доведена Б. Васильєвим, котрий
доволі чітко вказав можливості переходу малюнків з категорії побутових до
категорії символічних, якщо поглянути на них з позицій християнського
символізму [Васильев 1997]. Для систематизації малюнків-графіті ми
пропонуємо виділити основну сюжетну лінію цих зображень, виділивши в
межах приділа такі категорії:
1) хрести, монограми та теонімограми;
2) зображення святих;
3) символи, пов’язані з частинами людського тіла;
4) предмети релігійного вжитку та артефакти;
5) антропоморфні зображення;
6) орнітоморфні зображення;
7) емблеми.
Співвідношення між різними категоріями малюнків-графіті приділа
виглядає наступним чином:
Загальна
кількість

Відсоткове
співвідношення

Хрести, монограми та
теонімограми

53

10,99 %

Зображення святих

5

1,04 %

3

00,62 %

2

0,41 %

Антропоморфні зображення

1

0,21 %

Орнітоморфні зображення

3

00,62 %

Емблеми

10

2,07 %

Назва категорії

Символи, пов’язані з частинами
людського тіла
Предмети релігійного вжитку та
артефакти

Нижче розглянемо малюнки різних категорій більш детально.

ІІ.2.1. Хрести, монограми та теонімо­грами.

У християнському мистецтві хрест є найважливішим символом, адже
на ньому Ісус Христос приніс Себе у жертву. Цей символ нагадує християнам
про жертву Спасителя та Його перемогу над смертю – Воскресіння. що
також символічно передається давньою теонімограмою IÑ ÕÑ ÍÈÊÀ, яка
означає Христа Переможця [Фергюсон 1998, с. 256, 272-273]: згідно церковної

традиції, слово N…ka пишеться під Христовим хрестом з часів Константина
Великого, якому на небі було явлено знамення хреста в зірках, що віщувало
перемогу над ворогом, при цьому він почув голос: ñèìú ïîáhæäàè ‘toЪtw
n…ka’ [Дьяченко 1993, с. 354]. Хрест, основа якого спирається на Голгофу,
символізує Дерево Життя, яке рятує людство, те саме значення має
проквітлий хрест [Апостолос-Кападона 2000, с. 54, 118; Смирнова 2007, с. 280281; Ozerkov 2006]. Як правило, Голгофа зображується трьохступінчастою,
це символізує три сходинки християнської доброчинності: Віру, Надію та
Милосердя [Смирнова 2007, с. 282].
Серед малюнків приділа явно впадає у вічі домінування зображень
хрестів, яких тут виявлено понад сорок. З них можемо виділити видряпані за
допомогою простих відрізків чотириконечні (№ 939, № 983, № 999, № 1000,
№ 1011, № 1014, № 1016, № 1019, № 1028, № 1035, № 1036, № 1039, № 1047,
№ 1048, № 1049, № 1050 – „Андріївський”, № 1052, № 1057, № 1059, № 1060,
№ 1062, № 1063, № 1064, № 1065 та № 1079), шестикінечні (№ 988, № 1088) та
восьмикінечні (№ 1154 та № 1157), чотириконечні з розширеними кінцями
(№ 984, № 1042, № 1044 та № 1051), Голгофські, основа яких спирається
на одноступінчасту (№ 768, № 1035, № 1037, № 1038 – зображено череп
Ада­ма, № 1043), двоступінчасту (№ 1020), триступінчасту (№ 1140) чи
трикутної форми Голгофу (№ 994), проквітлі (№ 270, № 763, № 995 та №
1087), прокреслений подвійною лінією хрест-якір (№ 1112) або виконаний за
допомогою п’яти кіл хрест-безант (№ 1031). Нерідко малюнки супроводжують
теонімограми: ÈÑ ÕÑ (№ 270 та № 1036), IÑ ÕÑ (№ 1065), IÑ ÕÑ ÍÈÊÀ
(№ 1028), ²Ñ ÕÚ ÍÈÊÀ (№ 1038). В окремих випадках прокреслена лише
теонімограма: IÑ ÕÐÈ (№ 1040), IÕ (№ 981); або слова ÍÈÊÀ (№ 1155) чи
NUKA (№ 937). Доволі цікавим є запис № 1107, що складається з поставлених
під титла літер ÀÐ та Ì, за якими слідує звична теонімограма IÑ ÕÑ; наразі
відтворення його повного тексту доволі ускладнене, можливо, перед нами
скорочена форма молитовного запису.
Позаяк символіка хреста дуже різноманітна, не завжди ми можемо
побачити мотиваційні чинники та мету їх виконання.
Наприклад, зображення хрестів доволі часто зустрічаються на
особистих печатках [Однороженко 2009], відтак мотиваційні чинники їх
видряпування можуть бути подібними до тих, які спонукали людей до
видряпування пам’ятних записів, адже засвідчують особистість автора. На
думку А. Мединцевої, малюнки хрестів можуть розглядатись як молитовні
записи неграмотних людей [Медынцева 1978, с. 195]. Дійсно, вище ми
згадували, що хрест означає інвокацію „В ім’я Отця, і Сина, і Святого Духа”
й співвідноситься з осяянням себе хресним знаменням. З таких позицій
можемо найвірогідніше запропонувати інтерпретацію ряду малюнків
хрестів як своєрідну молитву, особливо це стосується простих зображень,
виконаних за допомогою двох відрізків, хоча й не обов’язково автор мав
