
Графіті № 1245 (табл. ХХХVІІІ, 4)

Запис обчислення кількості поминальних служб складається з дуже

25

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

пошкодженої вибоями літери Â, яка ідентифікується за контурами, та
дев’ятнадцяти вертикальних засічок за нею. Останні тринадцять з’єднані
в середній частині горизонтальною лінією, а над першими дев’ятьма про­
крес­лено два горизонтальні відрізки – один покриває три початкові засічки,
дру­гий – наступні шість.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

І.14. Фреска на південній стороні апсиди

Фресковий тиньк на південній стороні апсиди (табл. ІІ, 1) зберігся частково,
на довжину близько 1,5 м. В її правій частині зображена орнаментальна композиція,
у лівій знаходиться фрагмент сцени, вочевидь, пов’язаної з житієм св. апостола
Петра, подібно до сцен у верхньому регістрі. Під час досліджень С. Висоцького було
опубліковано три графіті (№ 53, № 212 та № 218), що знаходяться на цій ділянці
стіни. Сучасні дослідження вказали наявність тут ще двадцяти дев’яти, яким надано номери від 1246-го по 1274-й (табл. ІІ, 2). Запис № 1259 досліджувався спільно
з Д. Гордієнком.

Графіті № 53 (табл. ХХХІХ)

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1966, с. 97, табл. LIIІ, 1; табл.
LІV, 1]; дещо інший варіант прочитання напису міститься в звіті за 1959 р.
[Высоцкий 1959, арк. 59-60]. Розбіжності торкаються прочитання кількох
літер у закінченні нижнього рядка:
С. Висоцький
(1959)

ïúïàäè#ñüìü1~2í#

С. Висоцький
ïúïàäè#ñüìü1þ2í#
(1966)
Як бачимо, різночитання містять два основні моменти:
1) четверту літеру з кінця С. Висоцький подавав як ü, однак в оригіналі
добре помітна верхня петля â;
2) третю літеру з кінця дослідник спочатку ідентифікував як ~, проте
при публікації виправив помилку і вказав тут þ, відповідно до оригіналу.
Відтак, наявний на стіні текст виглядає наступним чином:

З розбивкою на слова:
Ì(h)ñ(#)ö# àóãqñòà âú ÊÅ ïðåñòàâèñ# ðàáà Á(î)æè# Àíà ïúïàäè#
Ñüìâþí#.
Місяця серпня у 25-те приставилась раба Божа Анна, попадя Семьюнова.
Призначення двох маленьких літер ë (на прорисовці С. Висоцький
вказав над нею титло, однак його немає) та ä лишається незрозумілим, хоча
вигляд прорізів доволі подібний до прорізів складових усього запису.
Спостереження над почерком цього напису та № 212 дозволяють
простежити їх виконання одним автором, що добре простежується у

26

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

формах виконання А-подібних ä, Е-подібних å, написаної у чотири змахи
зіркоподібної æ, прямолінійної ð з петлею кутом донизу, # з дещо зсунутим
праворуч язичком. Оскільки вигляд деяких знаків відмінний, що добре
ілюструють різні літери à в обох написах, це може вказувати на виконання
графіті одним автором через певний проміжок часу. Втім, не виключено, що
записи могли залишити два автори, які навчались в одній писемній школі,
що й зумовило подібність написання деяких літер. Проте загальне натурне
порівняння форм літер № 53 та № 212 примушує віддати перевагу першому
поясненню як такому, що відзначається більшим ступенем вірогідності.
Датування. С. Висоцький відніс напис до ХІІІ – XIV ст. (хоча у звіті за
1959 р. ймовірні хронологічні межі вказані від ХІІ по ХІІІ ст.). Однак форми
написання літери à з округлою петлею та петлею з двома заломами, á з
високою петлею та виступом зверху, А-подібної ä, Е-подібної å, написаної у
три змахи зіркоподібної æ, ï з виступом зверху, прямолінійної ð з виступом
зверху, ú та ü з високими петлями з двома заломами дозволяють окреслити
час можливої появи графіті серединою ХІІ – кінцем ХІІІ ст.; зважаючи на
виконання написів № 53 та № 212 одним автором, найвірогідніше обмежити
верхню хронологічну межу початком ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 212 (табл. ХL)

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 97-98, табл. СІІ, 2;
табл. СІІІ, 2], прочитання коригував А. Турілов [Турилов 2000, с. 46-47].
ìñö[#] | àóãó | ñòà | âú-ià | äíüïðå | ñòàâèñ[#] |
ðàá4úáæèè | áîðèñú | ñ[å]áè1åóâ | ì2àð3ü#
ìñö[#] | àóãó | ñòà | âú-ià | äíüïðå | ñòàâèñ[#] | ðàá4úáæèè
А. Турілов
| áîðèñú | ----1åóâ | ïë2àä3ü#
Розбіжності включають кілька основних моментів:
1) прочитання початку передостаннього рядка: С. Висоцький вказав
тут чотири літери ñ[å]áè, А. Турілов зазначав, що це місце не піддається
прочитанню; дослідження оригіналу графіті дозволило встановити, що в
цьому місці були прокреслені п’ять літер, з яких ідентифікуються дві перші
äh та дві останні âî, причому три початкові знаки поставлені під титло;
2) визначення початкових літер останнього рядка як ì або ïë: вив­
чення оригіналу дозволило встановити, що останній варіант є правильним;
3) ідентифікації літери як ð або ä: як і в попередньому випадку,
дослідження оригіналу встановило правильність останнього варіанта;
4) у сьомому рядку обидва дослідники читали á в слові ðàáú, однак
автор графіті вжив замість á літеру â.
Враховуючи наведені вище зауваження, текст графіті можна
представити наступним чином:
С. Висоцький

27

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:
Ì(h)ñ(#)ö[#] àóãóñòà âú /À/ ²À ä(h)íü ïðåñòàâèñ(#) ðàâú Á(î)æèè Áîðèñú
äh[í](ü) âî Åâïëà äü#{êîíà}.
Місяця серпня в 11-те приставився раб Божий Борис у день Євпла диякона.
Звертає на себе увагу наявність літери à перед числівником ià, що
можна пояснити фактом пошкодження першої літери в процесі видряпування
напису, яке зумовило необхідність прокреслити її праворуч від i.
Датування. С. Висоцький відносив графіті до ХІІІ – XIV ст. За
формою написання à з округлою петлею та видовженою спинкою, á, â та ï
з виступом зверху, А-подібної ä, Е-подібної та округлої з засічкою на язичку
å, записаної у три помахи зіркоподібної æ, ð з петлею кутом донизу та ü з
високою петлею, графіті варто віднести до середини ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 218 (табл. ХLІ)

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 97-98, табл. СVIІІ, 1;
табл. СІX, 1]; дещо інший варіант прочитання напису міститься в звіті за
1960 р. [Высоцкий 1960, арк. 51]; опублікований текст коригував А. Турілов
[Турилов 2000, с. 47].
С. Висоцький
(1960)
С. Висоцький
(1966)
А. Турілов

ìñö#äåêàáð#âúí1äíü | íàïàì#òñòõ- -íê è2 |
3
И--------ïðèñòàâèñ#ðàáúáèè | îëåkàíäðîñ5
ñ
ì ö#äåêàáð#âú[i]1äíü | íàïàì#òñòõúìèíêè2 |
3
è[ã]4åðìîãåíàïð[å]ñòàâèñ#ðàáúáèè | îëåkàíäðîñ5
ìñö#äåêàáð#âú[i]1äíü | íàïàì#òñòõúì〈÷〉íê〈ú〉〈ì〉è2 |
í〈û〉3è4åðìîãåíàïð[å]ñòàâèñ#ðàáúáèè | îëåkàíäðîj5

Розбіжності включають кілька основних моментів:
1) у звіті за 1960 р. С. Висоцький вказав у даті літеру í, що виглядає
явною помилкою, адже її числове значення – 50, тобто, í аж ніяк не могла
стояти в даті; незважаючи на пошкодження тиньку, завдяки вказівці на день
пам’яті святих втрачена цифра без ускладнень відновлюється як ³ (10);
2) прочитання закінчення другого рядка: дослідження оригіналу
графіті дозволило повністю ідентифікувати всі складові цієї частини як
ì÷íê під титлом та ìè за ними; тобто, рацію мав А. Турілов, який, щоправда,
реконструював зайвий ú;
3) прочитання початку третього рядка: С. Висоцький вважав літери
втраченими, однак детальне вивчення цієї ділянки дозволило підтвердити
правильність твердження А. Турілова щодо наявності тут складу íû;
4) визначення наявності або відсутності літери ã між è та å: А. Ту­
рілов цілком справедливо зауважив, що місця для цієї літери тут немає, це
підтвердило вивчення оригіналу запису;
5) ідентифікації останньої літери п’ятого рядка як кириличної ñ або
грецької j: дійсно, вигляд останньої літери в слові не відповідає вжитим у
тексті формам „слова”, тому цілком припустимо розглядати її як грецьку
„сігму”; втім з такою ж вірогідністю тут можна читати і кириличну ñ.
Відтак, записаний на стіні текст виглядатиме наступним чином:

28

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:
Ì(h)ñ(#)ö# äåêàáð# âú ² ä(h)íü íà ïàì#ò(ü) ñ(â#)ò(û)õú ì(q)÷(å)í(è)ê(îâú)
Ìèíû è Åðìîãåíà ï[ðå]ñòàâèñ# ðàáú Á(îæ)èè Îëåkàíäðîñ.
Місяця грудня у 10-й день на пам’ять святих мучеників Міни та Гермогена при­
ста­вився раб Божий Олександр.
Датування. С. Висоцький відносив графіті до ХІІІ – XIV ст., А.
Турілов не виключав можливості більш пізнього датування, вірогідно, XV-м
ст. Форми написання à з округлою петлею та петлею з двома заломами, á та
ú з виступом зверху та петлею з двома заломами, â та ï з виступом зверху,
å з направленим догори язичком, i з пересічкою, ì з провисаючою петлею
та прямими щоглами, широкої î, прямолінійної ð з округлою петлею, õ з
маленьким верхом та широким низом, û без пересічки, ü з петлею з двома
заломами, дозволяють окреслити час можливої появи графіті межами від
останньої чверті ХІІІ до початку XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1246 (табл. ХLІІ, 1)

Рахункова частина запису лічби, що складається з восьми верти­каль­
них засічок.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1247 (табл. ХLІІ, 2)

На фресці прокреслені розташовані один над одним три півкола.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1248 (табл. ХLІІ, 3)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених
поминальних служб, яка складається з п’ятнадцяти вертикальних засічок,
перекреслених горизонтальною рискою.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1249 (табл. ХLІІ, 4)

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений. У верхньому ряд­
ку простежуються літери Å та F; втім, остання може також ідентифікуватись
і як Å. В нижньому рядку впевнено читається склад ÅF.
Датування. За формою прорізів графіті датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

29

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Графіті № 1250 (табл. ХLІІІ, 1)

На фресці прокреслений стовпчик з двадцять одної горизонтальної
засічки, ліворуч та праворуч обмежений вертикальними рисками. Ще одна
вертикальна лінія проходить через середину горизонтальних засічок.
Датування. Згідно хронології подібних записів час появи графіті
окреслюється в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1251 (табл. ХLІІІ, 2)

Невеликий фрагмент запису обчислення кількості поминальних
служб в складі чотирьох вертикальних засічок.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1252 (табл. ХLІІІ, 3)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних від­
прав, що скла­да­єть­ся з тридцяти шести вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів час появи
графіті визначається другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1253 (табл. ХLІV, 1)

Збереженість запису доволі добра, всі складові впевнено читаються:

Вигляд поверхні тиньку навколо літер вказує, що напис залишився
незавершеним: у верхньому рядку читається слово ì(h)ñ(#)ö# ‘місяця’ та
початкова літер à його назви (à{ïðèë#} ‘квітня’ або à{óãqñòà} ‘серпня’), у
нижньому – слово ä(h)íü ‘день’ без вказівки числа.
Датування. Форми написання літери à з опуклою петлею, А-подібної
ä та ü з високою петлею дозволяють датувати графіті останньою чвертю ХІІ
– початком ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1254 (табл. ХLІV, 2)

Збереженість запису добра, його складові впевнено простежуються:

Звертає на себе увагу доволі схематична форма написання літери h.
Записи № 1253 та № 1254 розташовані недалеко один від одного, тому
не виключено, що текст ähíü ÊÃ ‘день 23-й’ є продовженням попереднього.
Датування. Форма написання ü з високою петлею дозволяє датувати
графіті останньою чвертю ХІІ – серединою ХV ст., якщо припустити зв’язок
попереднього та цього записів, верхня хронологічна межа може бути виз­на­
че­на початком ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1255 (табл. ХLV, 1)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб,
що складається з тридцяти чотирьох вертикальних засічок, перекреслених

30

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

по­середині горизонтальною лінією.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
дру­гою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1256 а-б (табл. ХLV, 2-3)

Рахункова частина запису лічби, виконана на двох гранях стіни: пів­
ніч­ній стороні апсиди (шість вертикальних засічок) та західній стороні ку­та
виступу апсиди (сім вертикальних засічок).
Датування. Відповідно до хронології подібних записів графіті дату­
єть­ся другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1257 (табл. ХСLІ, 1)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб
у скла­­ді одинадцяти вертикальних засічок. Рядок вигинається вгору.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних гра­­
фіті час появи запису визначається в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1258 (табл. ХLVІ, 2)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб
у складі одинадцяти вертикальних засічок, з’єднаних верхніми кінцями з
горизонтальною лінією. Рядок вигинається вгору.
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1259 (табл. ХLVІ, 3)

Тиньк у місці розташування напису частково пошкоджений вибоями,
що ускладнює ідентифікацію його складових. На початку верхнього
рядка впевнено читаються літери kai, причому остання через невеликий
горизонтальний вибій та вертикальну смужку фарби може бути прийнята
за n, далі не зовсім впевнено читаються mwoс. У другому рядку перша
літера може бути прочитана як n або m, далі чітко простежується a, за якою
знаходяться пошкоджені вибоями ni та, ймовірно, oс.
Датування. За типологічним методом час появи напису має бути
окреслений другою чвертю ХІ – кінцем XIІІ ст.
Категорія: написи, зміст яких не встановлений.

Графіті № 1260 (табл. ХLVІІ, 1)

Збереженість тиньку в місці розташування напису погана,
простежується лише закінчення двох рядків. У верхньому помітні п’ять літер
ÎÌÒÈh, у нижньому – Å, за нею пошкоджені Â, Ú або Ü, далі чіткі ÑÊÀ¤.
Закінчення дозволяє визначити останнє слово напису як прикметник, проте
його повну форму через пошкодження реконструювати неможливо.
Датування. За формою написання à з округлою петлею графіті
може бути датоване в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1261 (табл. ХLVІІ, 2)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених поми­
наль­них служб у складі двадцяти п’яти вертикальних засічок.

31

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних гра­
фіті час появи запису визначається в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1262 (табл. ХLVІІ, 3)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості про­ве­де­
них поминальних служб, збереглось шість вертикальних засічок.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
дру­гою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1263 (табл. ХLVІІІ, 1)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб,
яка складається з вигнутого дугою рядка двадцяти трьох вертикальних
засічок, ліворуч від якого прокреслені ще три.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується
дру­гою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1264 (табл. ХLVІІІ, 2)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених
поминальних служб у складі двадцять одної видимої вертикальної засічки.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1265 (табл. ХLІХ, 1)

Фрагментарно збережена рахункова частина запису обчислення
кількості проведених поминальних служб, від якого залишилось двадцять
дві вертикальні засічки.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1266 (табл. ХLІХ, 2)

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб
нараховує чотирнадцять вертикальних засічок. Текстова складається з однієї
літери Ð, прокресленої наприкінці рядка.
Датування. За формою написання прямолінійної ð з округлою пет­
лею та виступом зверху час появи графіті може бути окреслений другою
чвертю ХІ – кінцем XIII ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1267 (табл. ХLІХ, 3)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості
проведених поминальних служб у складі тринадцяти вертикальних засічок,
перекреслених посередині горизонтальною лінією.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів графіті
датується другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1268 (табл. ХLІХ, 4)

На фресці прокреслені чотири літери ÌÅÖÀ, над другою та третьою
знаходиться горизонтальне титло. Вигляд поверхні тиньку дозволяє стверд­

32

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

жу­вати, що слово ìå(ñ#)öà ‘місяця’ є єдиною складовою напису, вочевидь,
неза­вершеного.
Датування. Форма написання літери à з опуклою петлею дозволяє
окреслити хронологічні рамки можливої появи графіті серединою ХІ –
серединою XV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1269 (табл. L, 1)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості
проведених поминальних служб у складі семи вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1270 (табл. L, 2)

На фресці прокреслені одинадцять вертикальних засічок, які є
складовою рахункової частини запису обчислення кількості поминальних
служб.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1271 (табл. L, 3)

Фрагмент (закінчення) рахункової частини запису обчислення кіль­
ко­сті поминальних служб. Містить сімнадцять вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних за­
пи­сів графіті могло бути виконане в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1272 (табл. LІ, 1)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості про­ве­
дених поминальних служб у складі одинадцяти вертикальних засічок.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1273 (табл. LІ, 2)

На поверхні стіни простежується фрагментарно збережений дво­
рядковий запис. У верхньому рядку впевнено ідентифікується літера H,
за нею, вірогідно, s з петлею із заломом, та, вочевидь, фрагмент (спинка)
літери A. В нижньому рядку читаємо таку саму s з петлею із заломом, за нею,
вірогідно, стилізовану w у вигляді трьох вертикальних засічок, з’єднаних
посередині горизонтальною, за ними – G або s, петля якої збереглась
частково.
Датування. За типологічним методом час появи грекомовного гра­
фіті може бути окреслений у межах другої чверті ХІ – кінця XІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1274 (табл. LІ, 3)

На фресці прокреслена літера Ì, поруч з якою помітний знак,
схожий на надрядкову Ñ під титлом. Найвірогідніше реконструювати текст
напису як незавершене слово ì(h)ñ{#ö#} ‘місяця’.
Датування. Прорізи літер повністю закриті шпаклівкою, тож час

33

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

появи графіті може охоплювати межі від другої чверті ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

І.15. Фреска із зображенням орнаменту

Знаходиться у південно-східному куті виступу апсиди, на його західній
стороні (табл. ІІ, 1). Тут виявлено дев’ять графіті, одне з яких – № 1256б – є
продовженням запису лічби на південній стороні апсиди; іншим надано номери від
1275-го по 1282-й (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1275 (табл. LІІ)

Запис обчислення кількості проведених поминальних служб, який у
верхньому рядку містить двадцять сім вертикальних засічок (через округлий
вибій перші дві скидаються на à з округлою петлею та видовженою спинкою),
середній – двадцять дві, нижній – п’ятнадцять.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1276 (табл. LІІІ, 1)

Невеликий фрагмент запису лічби, який зберіг сім засічок. Вочевидь,
рядок дугою піднімався вгору, позаяк засічки розташовані під кутом до
горизонталі підлоги.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1277 (табл. LІІІ, 2)

На поверхні стіни прокреслені чотири вертикальні засічки, причому
перша вдвічі довша за інші.
Датування. За хронологією подібних записів графіті датується
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1278 (табл. LІІІ, 3)

Дворядковий запис обчислення кількості проведених поминальних
служб. Тиньк у місці його розташування пошкоджений, внаслідок чого у
верхньому рядку помітні лише п’ять вертикальних засічок, у нижньому –
двадцять дві.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів час появи
графіті може бути обмежений рамками від другої чверті ХІ до кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1279 (табл. LІV, 1)

Тиньк у місці розташування напису значно пошкоджений. У
верхньому рядку можуть бути визначені початкова Ä, дещо поодаль, Ï, È та
надрядкова Ò між ними, наприкінці – Ñ (або Å без язичка) та Ä. На початку
середнього рядка знак дуже пошкоджений, за контурами він нагадує ^, яка
чітко читається у нижньому рядку.
Датування. За формою написання ^ з великим ò графіті може бути
датоване в межах другої чверті ХІ – першої третини ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1280 (табл. LІV, 2)
34

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

На поверхні стіни простежуються літера Â та вертикальна риска
за нею, можливо, літера ². В цілому графіті нагадує записи обчислення
поминальних служб, де перша літера може розглядатись як його текстова
частина, а вертикальна риска – як початок рахункової. Зважаючи на те,
що більшість написів на цій ділянці фіксують саме проведені поминальні
відправи, такий варіант інтерпретації виглядає найбільш вірогідним.
Датування. Форма написання â з округлою нижньою петлею
дозволяє датувати графіті другою чвертю ХІ – серединою ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1281 (табл. LІV, 3)

Фрагмент рахункової частини запису обрахунку кількості поведених
поминальних служб, від якого збереглись три вертикальні засічки у
верхньому рядку та десять у нижньому.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1282 (табл. LІV, 4)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, однак його скла­
дові можуть бути ідентифіковані. Так, у верхньому рядку простежуються
літери ÌÀ текстової частини запису обрахунку кількості проведених
поминальних служб. У нижньому рядку збереглось одинадцять вертикальних
засічок його рахункової частини.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів графіті
датується другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

І.16. Фреска із зображенням орнаменту

Знаходиться у південно-східному куті виступу апсиди, на його північній
стороні (табл. ІІ, 1). Тут виявлено дванадцять графіті, яким надано порядкові номери від 1283-го по 1294-й (табл. ІІ, 2). Записи № 1284 та № 1286 досліджувались
спільно з Д. Гордієнком.

Графіті № 1283 (табл. LV, 1)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених по­
минальних служб. Верхній рядок містить чотири вертикальні засічки,
середній – шістнадцять, нижній – дванадцять. Причому в середньому та
нижньому рядках спочатку були прокреслені горизонтальні лінії, а вже від
них вниз проставлялись вертикальні засічки.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1284 (табл. LV, 2)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, його середня
час­тина та закінчення не збереглись. Прорізи не розчищені від шпаклівки.
На початку рядка не зовсім впевнено читається літера s, яка може бути іден­
ти­фікована і як e, далі чітко ihnai. Наприкінці рядка можемо встановити
на­явність літер ri.
Датування. За типологічним методом графіті може бути датоване в
ме­жах другої чверті ХІ – кінця XIІІ ст.

35

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Категорія: написи, зміст яких не встановлений.

Графіті № 1285 (табл. LVІ, 1)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених по­ми­
нальних служб. У верхньому рядку наявні двадцять дві вертикальні засічки, в
нижньому – тринадцять. Як і у випадку з № 1283, спочатку прокреслювалась
горизонтальна лінія, а потім від неї вниз проставлялись риски.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1286 (табл. LVІ, 2)

Трирядковий запис обчислення проведених поминальних служб.
Вер­хній містить літери DRN текстової частини та дванадцять довгих
вертикальних засічок рахункової, деякі з них опускаються на інші рядки.
В середньому простежуються п’ять вертикальних рисок, у нижньому – сім.
Причому спочатку були прокреслені горизонтальні лінії, а від них вниз
видряпувались засічки.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1287 (табл. LVІІ, 1)

Рахункова частина трирядкового запису обчислення кількості
проведених поминальних служб. Верхній містить чотири вертикальні
засічки, середній – шість, нижній – дві.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів час появи
графіті визначається другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1288 (табл. LVІІ, 2)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених по­ми­
наль­них служб. У верхньому рядку прокреслені дві вертикальні засічки, у
ниж­ньому, що вигинається вгору дугою, їх одинадцять.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1289 (табл. LVІІ, 3)

На фресці простежуються п’ять вертикальних засічок запису
обчислення кількості проведених поминальних служб.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1290 (табл. LVІІ, 4)

Рахункова частина запису обчислення кількості проведених
поминальних служб, яка містить двадцять дві видимі засічки. Закінчення
рядка сильно вигинається вгору.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів графіті
датується другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1291 (табл. LVІІІ, 1)

36

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

На поверхні тиньку прокреслені літери ÌÀ. Їх, найвірогідніше, слід
розглядати як текстову частина запису обчислення кількості поминальних
служб, що або не були проведені, або фіксувались в іншому місці. Зокрема,
поруч знаходиться запис лічби, текстова частина якого містить аналогічні
літери (№ 1282).
Датування. За формою написання à з опуклою петлею та видовженою
спинкою графіті може бути датоване серединою ХІ – кінцем ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1292 (табл. LVІІІ, 2)

Фрагментарно збережена рахункова частина чотирьохрядкового запису
обчислення кількості поминальних служб. У першому простежуються сім
вертикальних засічок, другому – десять, третьому – шість, четвертому – одна.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1293 (табл. LVІІІ, 3)

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест, в основі
замкнений невеликим горизонтальним штрихом.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване в межах
другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1294 (табл. LVІІІ, 4)

На поверхні стіни під гострим кутом до горизонталі підлоги прок­
рес­лені тринадцять великих засічок.
Датування. За типологічним методом час появи графіті окреслюється
в межах другої чверті ХІ – кінця XІV ст.
Категорія: запис лічби.

І.17. Фреска із зображенням орнаменту

Знаходиться у південно-східному куті віми (табл. ІІ, 1). Тут виявлено
дев’ять графіті, яким надано номери від 1295-го по 1303-й (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1295 (табл. LІХ, 1)

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений, від рахункової
частини запису обчислення кількості поминальних служб збереглось лише
шістнадцять вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними записами графіті датується
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1296 (табл. LІХ, 2)

На фресці прокреслені літери À та È з горизонтальним титлом
над ними. Вигляд поверхні тиньку навколо запису вказує, що він з самого
початку складався лише з цих двох знаків.
Датування. За формою написання літери à з покриттям та è з діа­го­
наль­ною перемичкою графіті датується кінцем ХІІІ – першою третиною XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1297 (табл. LХ, 1)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості
проведених поминальних служб, збереглось дев’ять вертикальних засічок.

37

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1298 (табл. LХ, 2)

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості поми­
наль­них служб, який зберіг сім вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів графіті да­ту­
єть­ся другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1299 (табл. LХ, 3)

Фрагментарно збережений запис обчислення кількості проведених
поминальних служб. Звертає на себе увагу доволі незвичне оформлення
текстової частини у вигляді монограми літер ÃÅW. Від рахункової частини
збереглись лише дві засічки.
Датування. Форма написання округлої w дозволяє датувати графіті
в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1300 (табл. LХ, 4)

На фресці прокреслені літери ÌÀ. Як і у випадку з № 1291, склад
варто розглядати як текстову частину кількості проведених поминальних
служб.
Датування. За формою написання à з опуклою петлею та покриттям
графіті датується серединою ХІ – першою чвертю ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1301 (табл. LХІ, 1)

Тиньк у місці розташування дворядкового запису обчислення
кількості поминальних служб дуже пошкоджений, простежуються дев’ять
вертикальних засічок у верхньому рядку та шість у нижньому.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1302 (табл. LХІ, 2)

Фрагмент дворядкового запису обчислення кількості поминальних
служб, який зберіг п’ять вертикальних засічок у верхньому рядку та сім у
нижньому.
Датування. Відповідно до хронології подібних записів час появи
графіті визначається другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1303 (табл. LХІ, 3)

Складові рахункової частини дворядкового запису обчислення кіль­
кості поминальних служб майже повністю знищені, однак у верхньому ряд­ку
можемо розрізнити залишки десяти вертикальних засічок, у нижньому однієї.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвер­тю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

38

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

І.18. Фреска з образом св. Агапія

Розташована у південно-східному куті передвівтарного компартимента
на західній грані північної лопатки першого від вівтаря південного хрещатого
стовпа (табл. ІІ, 1). Образ святого як мч. Агапія, старшого сина мч. Євстафія
Плакіди, ідентифікований Н. Нікітенко [Нікітенко 2003, с. 207]. Поверхня тиньку слабо розчищена від пізнішої фарби, тому не виключено, що, окрім виявленого
одного графіті № 1305 (табл. ІІ, 2), тут можуть знаходитись інші написи або
малюнки.

Графіті № 1305 (табл. LХІІ)

Запис зберігся вкрай погано. В першому рядку відносно впевнено
ідентифікуються літери М та О, другому – О, третьому – А й Р. Складові
нижнього рядка визначаються найкраще, він впевнено читається як Roku
1605 ‘року 1605’.
Датування. Графіті містить пряму вказівку часу виконання – 1605 р.
Категорія: пам’ятний напис.

І.19. Фреска з образом св. мч. Аммона
Александрійського
Розташована в переході між передвівтарними компартиментами свв.
апостолів Петра і Павла та центральної нави на східній грані східної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Образ святого визначений на підставі даних графіті № 1306 та № 1315. Стародавній тиньк у нижній
частині фрески обвалився, по всій досліджуваній поверхні він вкритий вибоїнами
та подряпинами, тож наявні тут тринадцять графіті, яким надано порядкові
номери від 1306-го по 1318-й (табл. ІІ, 2), в більшості випадків пошкоджені та слабо
розчищені від шпаклівки.

Графіті № 1306 (табл. LХІІІ)

Збереженість напису відносно добра, знищено лише два знаки на­
при­­кінці другого рядка:

На нашу думку, перше слово варто співвіднести не з числівником
ñåäìú ‘сім’, приклади написання якого саме в варіанті ñåìú зустрічаються в
грамотах XIV-XV ст. [Словник 1978, с. 337], а з прислівником ñhìî ‘сюди’. Слово
другого рядка впевнено реконструюється як особове ім’я Àìî[íú] ‘Аммон’.
Третій рядок вірогідно читати як пасивну форму дієслова доконаного
минулого часу ïî>òè в даному випадку у значенні ‘взяти (собі), прийняти’.
Відповідно, повний текст читатиметься та перекладатиметься наступним
чином:
Ñåìú Àìî[íú] ïîåòü.
Сюди Аммон був прийнятий.
Датування. За формою написання літери à з округлою петлею та
å з язичком догори час появи графіті може бути віднесений до кінця ХІІІ –
початку XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

39

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Графіті № 1307 (табл. LХІV, 1)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, збереглась лише
одна літера Ü.
Датування. Форма написання ü з високою петлею дозволяє датувати
графіті в межах останньої чверті ХІІ – кінця XV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1308 (табл. LХІV, 2)

Складові запису дуже пошкоджені, однак на поверхні стіни можемо
ідентифікувати залишки літер ÏÎÌ, найвірогідніше, початку слова ïîì[îzè]
‘поможи’.
Датування. Провисаюча петля при прямих щоглах літери ì дозволяє
датувати графіті другою чвертю ХІІ – першою чвертю XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1309 (табл. LХІV, 3)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, від нього зали­
ши­лась лише одна літера À.
Датування. За формою написання дзеркальної à час появи графіті
може бути віднесений до другої чверті ХІІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1310 (табл. LХІV, 4)

Напис дуже пошкоджений вибоями. У верхньому рядку прос­те­жу­
ють­ся три знаки: Ð або Â, що втратила нижню щоглу, È та, вірогідно, Ë. У
нижньому читаються Õ та ¤.
Датування. За формою написання гостроверхої # з V-подібним
язичком час появи графіті визначається останньою чвертю ХІІІ – кінцем
XV ст., при цьому більш вірогідною нижньою хронологічною межею є
середина XIV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1311 (табл. LХІV, 5)

Між рядками попереднього запису простежується літера À з гори­
зон­тальним титлом над нею, форма прорізів якої відрізняється від фор­ми
про­різів № 1310, тому і виділена нами в окремий запис, який скла­дався з
од­ного знаку.
Датування. Оскільки нижня частина петлі à знищена попереднім
написом, час появи графіті може бути окреслений в межах другої чверті ХІ
– кінця XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1312 (табл. LХV, 1)

Складові запису пошкоджені, втім, відносно впевнено вони
підлягають ідентифікації як частина слова [ï]îìîzè ‘поможи’.
Датування. За формою написання літери z з переломом хвоста час
появи графіті окреслюється рамками від другої чверті ХІІ до середини XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1313 (табл. LХV, 2)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, однак збережені
частини шести літер ÃÎÑÏÎÄ дозволяються реконструювати текст як словозвернення Ãîñïîä[è] ‘Господи’.

40

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Датування. Форма написання літери ã з виступом зверху та D-видної
ä дозволяють датувати графіті кінцем ХІ – початком XІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1314 (табл. LХV, 3)
ко­вані:

Літери запису пошкоджені, однак впевнено можуть бути іденти­фі­

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
… [ï]îìîzè ðàáó …
… поможи рабу …
Датування. За формою написання літери á з виступом зверху та
нахиленої ліворуч z з переломом найвірогідніше датувати графіті в межах
другої чверті ХІ – першої чверті ХІІ ст.; втім, означені форми написання цих
літер, хоч і нерегулярно, зустрічаються до середини XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1315 (табл. LХVІ)

П’ятирядковий напис пошкоджений численними вибоями, внаслідок
чого впевнено ідентифікуються лише окремі літери:

Зважаючи на запропоновану нами інтерпретацію образу святого як
мч. Аммона Александрійського, верхній рядок можна реконструювати як
звернення до образу {ñ(â#)òûè} [À]ìîíü ‘святий Амоне’. У другому рядку
впевнено читається початок слова ïîìî[zè] ‘поможи’, перед яким вірогідно,
зважаючи на наявне місце для трьох літер, реконструювати вказівку на
адресата прохання – [ìí]å ‘мені’. Відтак перші два рядки складаються в текст
„Святий Амоне мені поможи…” В решті запису, вочевидь, розкривається зміст
зверненого до образу прохання, однак через значні пошкодження можемо
впевнено визначити тут лише множину іменника ïðå÷üñòåè ‘милостей, милосердя, щедроти’.
Датування. Форми написання літери ÷ у вигляді чаші, криволінійної
ð з петлею кутом донизу, зменшеної î та ü з округлою петлею дозволяють
датувати графіті останньою чвертю ХІІ – початком XIІI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1316 (табл. LХVІІ, 1)

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений, від трьох
рядків запису збереглись лише окремі літери:

41

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Через значні втрати реконструкція тексту уне­мож­лив­лена.
Датування. Форми написання à з опуклою петлею та ви­дов­же­ною
спинкою, ê з відворотом вліво на верхній скісній, m, яка пов­ніс­тю сто­їть у
рядку, дозволяють віднести час появи графіті до кінця ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1317 (табл. LХVІІ, 2)

На поверхні стіни чітко простежується літера Ô, щогла якої
прокреслена товстою лінією, а петлі – декількома тонкими.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1318 (табл. LХVІІ, 3)

Тиньк у місці розташування графіті дуже пошкоджений, іден­ти­фі­
ку­ються лише окремі його складові:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­на частина тексту виглядає наступним чином:
… [ïîìî]zè [ðàá]q ñâî~ì[q] …
… поможи рабу своєму …
Датування. За формою написання z з переломом хвоста та змен­ше­
ним î в складі дифтонга q графіті може бути датоване в межах другої чверті
ХІІ – першої чверті XІV ст.
Категорія: молитовний напис.

І.20. Фреска з образом св. Кельсія

Розташована в південно-східному куті передвівтарного компартимента на північній грані східної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого
стовпа (табл. ІІ, 1). Образ святого визначений за іконографією та особливостями розташування. Іконографічним підтвердженням запропонованого нами визначення святого як св. Кельсія, вихованця св. Назарія, образ якого розташований
навпроти (див. І.7), є фреска XIV ст. Успенської церкви на Волотовому полі поблизу Новгорода [Вздорнов 1989, кат. 124]. У нижній частині фреска має втрати.
По всій досліджуваній поверхні стародавнього тиньку наявні численні вибоїни та
подряпини, в більшості випадків написи та малюнки значно пошкоджені та слабо
розчищені від шпаклівки, а також від олійної фарби ХІХ ст. Тут виявлено тридцять п’ять графіті, яким надано номери від 1319-го по 1353-й (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1319 (табл. LХVІІІ, 1)

Тиньк у місці розташування малюнка пошкоджений, через це
важко встановити, що саме було зображено на фресці. У центрі композиції
прокреслена овальна фігура, в середині якої, можливо, було зображено
хрест. Ліворуч зверху до неї примикає ще один овал, від якого вниз відходить
подвійна лінія під кутом приблизно в 45о по відношенню до вертикалі
центральної вісі більшого овалу. Поруч збереглись фрагменти ще двох
подвійних ліній. Праворуч від композиції помітні залишки літери À.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути

42

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1320 (табл. LХVІІІ, 2)

На поверхні стіни простежуються дуже пошкоджені залишки літери
Ï та, на деякій відстані, ÎÌ. Очевидно, перед нами частина слова ïîì[îzè]
‘поможи’.
Датування. Незважаючи на пошкодження, можемо встановити,
що ï має виступи зверху, а ì – покриття. Ці характеристики дозволяють
окреслити час появи графіті другою чвертю ХІ – кінцем XII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1321 (табл. LХVІІІ, 3)

Складові запису сильно пошкоджені, проте більшість може бути
ідентифікована:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
двох верхніх рядків може бути реконструйований як початок традиційної
формули:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðà[á]q ñâîåìq …
Господи, поможи рабу своєму …
Датування. Форми написання літери à з опуклою петлею,
вертикальної z з переломом, прямолінійної ð з округлою петлею, ÷ у вигляді
плас­кої чаші, ü з округлою петлею та покриттям дозволяють датувати гра­
фі­ті в межах середини ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1322 (табл. LХІХ, 1)

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
се­ний до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1323 (табл. LХІХ, 2)

На поверхні стини прокреслений простий чотириконечний хрест,
від основи якого ліворуч відходить горизонтальний відрізок. У цілому
малюнок нагадує № 1293.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час появи графіті
другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1324 (табл. LХІХ, 3)

Права частина запису знищена обвалом тиньку, а його збережені
складові пошкоджені дрібними вибоями:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів наяв­

43

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

ний текст виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïî[ìîzè … ñâîå]ìq Ãðè[ãîðèþ].
Господи, поможи … своєму Григорію.
Датування. За формою написання прямолінійної ð з округлою
петлею та дзеркальної вертикальної ó в складі диграфа q графіті датується
серединою ХІІ – першою чвертю XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1325 (табл. LХІХ, 4)

На фресці прокреслений доволі схематичний малюнок у вигляді
великої овальної фігури, поруч з якою та всередині якої прокреслені
різноманітної форми штрихи, прямі чи округлі.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1326 (табл. LХХ, 1)

На поверхні стіни прокреслений шестикінечний проквітлий хрест.
Вертикальна щогла в основі розходиться трьома пагонами у вигляді якоря,
між середнім та бічними зображено по одному невеликому пагону-бутону.
Ліва та права сторони перекладини та символічної таблички над головою
Ісуса Христа прокреслювались окремо обабіч щогли, тому вони асиметричні.
З обох боків від перекладини знаходяться кола.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою чвер­
тю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1327 (табл. LХХ, 2)

Тиньк у місці розташування графіті дуже пошкоджений,
простежуються літери ÃÈÏÎ та, на деякій відстані від них, Z.
Збережений текст може бути реконструйований наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïî[ìî]z[è] …
Господи, поможи …
Датування. За формою написання літери z з переломом хвоста час
по­яви графіті окреслюється рамками від другої чверті ХІІ до середини XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1328 (табл. LХХ, 3)

Від запису збереглись дві невеликі літери ² та À.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
се­ний до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1329 (табл. LХХ, 4)

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений. У верхньому
рядку відносно впевнено визначаються літери Ë та Î. У нижньому добре
збереглись три літери ÐÀÄ. Втім, фрагментарність збереженої частини не
дозволяє реконструювати текст.
Датування. Вигляд каналів прорізів та скорописні форми написання
літери à з округлою петлею та вигнутим хвостом, криволінійної ð з округлою
маленькою петлею й довгою вигнутою щоглою вказують на те, що запис
виконаний у проміжок часу від початку XV до кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

44

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Графіті № 1330 (табл. LХХІ)

Складові напису дуже пошкоджені численними вибоями та
подряпинами, втім, збережені залишки та контекст дозволяють впевнено
ідентифікувати більшість з них:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
перших трьох рядків може бути відновлений наступним чином:
… ïîìîzè [ð]àáó ñâîåìó Ñòåïàíîâè ãðåøíî[ìó] …
… поможи рабу своєму Степанові грішному …
Датування. За формою написання літери â з округлою нижньою
петлею та прямолінійної ð з петлею кутом вгору графіті може бути датоване
другою чвертю ХІ – першою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1331 (табл. LХХІІ, 1)

Тиньк у місці розташування запису значно пошкоджений, прос­те­
жу­ються лише контури літери À, середня частина якої викришилась.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути від­не­
се­ний до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1332 (табл. LХХІІ, 2)

На фресці прокреслені три вертикальні засічки, що, найвірогідніше,
варто розглядати як рахункову частину запису обчислення кількості
проведених поминальних служб.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
може бути окреслений у межах другої чверті ХІ – кінця XІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1333 (табл. LХХІІ, 3)

На поверхні стіни видряпані чотири літери À, які можуть бути
ін­тер­пре­товані як рахункова частина запису обчислення кількості поми­
наль­них служб.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
має бути визначений у межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1334 (табл. LХХІІ, 4)

На фресці простежуються пошкоджені літери À та W. Поверхня
тиньку в місці розташування напису збереглась погано, проте в цілому
складається враження, що він включав лише два знаки.
Датування. За формою написання кутастої w з вузьким верхом
графіті може бути датоване кінцем ХІІ – серединою XV ст.; більш вірогідною
нижньою хронологічною межею варто визнати останню чверть ХІІІ ст., від
якої подібна форма літери зустрічається регулярно.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1335 (табл. LХХІІ, 5)
Від запису збереглась лише літера Ã.

45

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1336 (табл. LХХІІ, 6)

На поверхні стіни простежується лише одна збережена літера À.
Датування. Форма написання à з видовженою спинкою дозволяє ок­
реслити час можливої появи графіті в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1337 (табл. LХХІІІ, 1)

Тиньк навколо запису сильно пошкоджений, у верхньому рядку
збереглась лише одна літера Î, в нижньому – Ü або Ú на початку та À
наприкінці.
Датування. За формою написання літери à з округлою крап­ле­по­
діб­ною петлею графіті датується в межах середини ХІІІ – кінця XIV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1338 (табл. LХХІІІ, 2)

Від запису збереглось чотири літери. З них перша і друга впевнено
ідентифікуються як ÏÎ, четверта – як Î. Третя літера нагадує W. За контекстом
вона може розглядатись як перегорнута Ì, такий випадок її написання ми
зустріли в графіті XVII ст. з церкви Спаса на Берестові. Відповідно до такої
інтерпретації збережений текст може бути реконструйований як слово
ïîìî[zè] ‘поможи’.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст. Враховуючи те, що аналогічна форма перегорнутої
Ì зустрінута нами в записі XVII ст., більш вірогідним буде віднести графіті
до XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1339 (табл. LХХІІІ, 3)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, збереглись лише
дві літери Ã та Î.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1340 (табл. LХХІІІ, 4)

Поверхня тиньку пошкоджена, від запису збереглись літери Î та Ñ.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1341 (табл. LХХІІІ, 5)

Запис пошкоджений вибоями, у верхньому рядку читається лише
одна літера ¤, у нижньому – S та Î й, на відстань одного-двох знаків, ¤.
Відповідно до наявних складових текст може бути реконструйований як
словосполучення [Sâ]#[òà#] Sî[ôi]# ‘Свята Софія’.
Датування. Застосування грецької S в кириличних записах на
матеріалах київської епіграфіки нами фіксується з середини XVI, відповідно,
цей час є нижньою хронологічною межею появи графіті. За формою прорізів
верхня визначається кінцем XVIІ ст.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

46

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Графіті № 1342 (табл. LХХІІІ, 6)

Вигляд поверхні тиньку вказує, що запис від самого початку складався
лише з однієї літери F.
Датування. За формою прорізів графіті найвірогідніше датувати
кінцем ХVІ – кінцем XVII ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1343 (табл. LХХІV, 1)

Складові напису пошкоджені дрібними вибоями, в більшості закриті
шпаклівкою, однак в цілому підлягають ідентифікації:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
[Ã](îñïî)äè Ãðèãî(ðè)à ñï(à)ñ[è].
Господи, Григорія спаси.
Датування. Структура формули напису, а також скорописні фор­
ми літер à з вигнутою спинкою, ã з виступом зверху, ä з довгими ніжками,
è з діагональною перемичкою, зменшена ï з вигнутою правою щоглою та
збільшеної ñ, вказують, що запис було виконано в проміжок часу від кінця
XVI до кінця XVII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1344 (табл. LХХІV, 2)

На фресці помітні одинадцять засічок. Рядок дугою вигинається вго­
ру, внаслідок чого середні набувають діагонального положення до рівня
під­логи, а верхні – горизонтального. Структурно графіті нагадує рахункову
час­тину запису обчислення кількості проведених поминальних служб.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
дру­гою чвертю ХІ – кінцем XІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1345 (табл. LХХV, 1)

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений, однак його
складові відносно впев­нено можуть бути ідентифіковані як початок імені
Iîàñàô[ú] ‘Іоасаф’.
Датування. Прорізи літер або повністю закриті шпаклівкою, або
пош­коджені в результаті розчистки, тож час появи графіті має визначатись
ши­рокими хронологічними межами від другої чверті ХІ – кінця XVII ст.
Втім, загальний вигляд літер дозволяє з більшою вірогідністю датувати за­
пис кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1346 (табл. LХХV, 2)

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений вибоями, втім,
його складові ідентифікуються доволі впевнено:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
Sï(à)Sè ðàáà ñâ[îåãî]. 1551.

47

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Спаси раба свого. 1551.
Датування. В тексті запису міститься пряма дата виконання за­пи­су
– 1551 р., що не суперечить палеографічним характеристикам її складових.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1347 (табл. LХХV, 3)

Поверхня тиньку в місці розташування запису дуже пошкоджена,
збереглись лише дві літери Ò та À.
Датування. Форма написання триногої ò дозволяє датувати запис у
межах другої третини XV – кінця XVII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1348 (табл. LХХVІ, 1)

Незважаючи на пошкодження тиньку, на фресці може бути про­чи­
та­не слово ñïàñè ‘спаси’.
Датування. Форма прорізів та скорописні форми написання літер, особ­
ли­во останньої è, дозволяють датувати графіті в межах кінця XVI – кінця XVII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1349 (табл. LХХVІ, 2)

На поверхні стіни прокреслені дві великі літери Z та À, які збереглись
фраг­­ментарно. Вигляд поверхні тиньку вказує, що запис складався лише з них.
Датування. За формою написання нахиленої ліворуч z з розвилкою
та à з петлею з двома заломами графіті датується в межах другої чверті ХІ
– кінця XIV ст.; при цьому нижню хронологічну межу можна обмежити ос­
танньою чвертю ХІІІ ст. відповідно до поширення характерної форми на­пи­
сан­ня z.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1350 (табл. LХХVІ, 3)

Складові запису частково пошкоджені. У верхньому рядку впевнено
чи­тається ім’я Èîàñàôú ‘Іоасаф’. Літери нижнього рядка пошкоджені, з них
мо­жуть бути визначені перші два знаки È та Ó.
Датування. За формою написання літери è з діагональною пере­
мич­­кою час появи графіті визначається серединою XIV – кінцем XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1351 (табл. LХХVІІ, 1)

Тиньк у місці розташування запису та його складові значно
пошкоджені, прорізи закриті шпаклівкою. Найбільш вірогідним буде роз­
гля­дати напис як рядок літер ËÍÊÑËÈÐ. Встановлення змісту напису наразі
ускладнене.
Датування. Зважаючи на те, що прорізи літер закриті шпаклівкою,
час появи графіті може бути визначений широкими хронологічними
рамками, від другої чверті ХІ до кінця XVII ст. В церкві Спаса на Берестові
нами були виявлені подібні записи XVII ст., відтак наше графіті ймовірно
може бути датоване саме цим століттям.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1352 (табл. LХХVІІ, 2)

Тиньк у місці розташування напису та його складові пошкоджені,
відтак ідентифікувати можна лише окремі літери. На початку прокреслена
доволі велика літера Ê, поруч з якою виконана, вірогідно, маленька Ð. Далі
йдуть два пошкоджені знаки, один з них зберіг верхню частину у вигляді

48

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

хреста, тож, імовірно, його можна визначити як h. Далі чітко читаються È,
Á або Â, Ú, Ð та À. Останній знак зберігся погано, він не може бути впевнено
визначений. Реконструкція тексту запису ускладнена.
Датування. Скорописні форми написання великої ê на початку
рядка, è з діагональною перемичкою, ð з довгим вигнутим хвостом
дозволяють датувати графіті кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1353 (табл. LХХVІІ, 3)

Поверхня тиньку в місці розташування напису пошкоджена. У
першому рядку впевнено читається ім’я Ñåìå[í](ú) ‘Семен’, причому
передостання í, яка зберегла праву щоглу, винесена над рядок. У другому
рядку простежуються початкові літери È та À, в третьому – Ð та Î, четвертому
– початкові Î та Ð, кінцеві, вірогідно Î, Õ та Ð. Реконструкція повного тексту
у зв’язку зі значними втратами ускладнена.
Датування. Скорописні форми написання літер å у вигляді дзер­
каль­ної трійки та ð з довгим вигнутим хвостом дозволяють датувати графіті
кін­цем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

І.21. Фреска з образом невідомої святої
мучениці

Розташована у південно-західному куті передвівтарного компартимента
на східній грані північної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого стовпа
(табл. ІІ, 1). У нижній частині фреска має втрати. Поверхня тиньку пошкоджена
вибоями та подряпинами, місцями слабо розчищена з-під олійної фарби ХІХ ст. Тут
виявлено вісім графіті, яким надано номери від 1354-го по 1361-й (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1354 (табл. LХХVІІІ)

Складові запису та тиньк навколо них пошкоджені, від двох нижніх
рядків збереглись лише кілька літер:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­на частина тексту може бути представлена наступним чином:
À ñå áûëè âú Ñ(â#)òîè Ñîôüå âúñê[ð](h)ñ/ñ/ü(íûìú) äíåì(ú) Ñòåïàí(ú) …
А це були у Святій Софії недільним днем Степан …
Наявність другої надрядкової літери ñ пояснюється тим, що в процесі
її прорізання тиньк викришився, автор спробував прокреслити її глибше,
од­нак потім написав ліворуч.
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою,
á з високою петлею, â з верхньою скісною до основи в куток та праворуч від
ку­та, вертикальної å з язичком догори, è з діагональною перемичкою, ú з
ви­сокою петлею та û з високою перемичкою час появи графіті може бути
ок­рес­лений у межах останньої чверті XIV – початку XV ст.

49

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1355 (табл. LХХІХ, 1)
запису.

На поверхні тиньку прокреслена велика літера Á, єдина складова

Датування. Форма написання літери á, яка має петлю з двома зало­ма­
ми, дозволяє датувати графіті в межах другої чверті XIV – кінця XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1356 (табл. LХХІХ, 2)

На фресці прокреслені дві літери Ì та Å.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути окрес­
ле­ний другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1357 (табл. LХХІХ, 3)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений. У верхньому
рядку впевнено ідентифікується лише літера Ë, у нижньому – вірогідно £,
Ü, È або Í на початку та ÂÎ наприкінці.
Датування. Округла петля літери ü дозволяє датувати графіті
другою чвертю ХІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1358 (табл. LХХІХ, 4)

Поверхня стіни в місці розташування запису пошкоджена вибоями,
на початку рядка простежуються літери ÏÎÌÎ, наприкінці – À.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­ний текст можна представити наступним чином:
… ïîìî[zè ð]à[áó] …
… поможи рабу …
Датування. За формою літери à з округлою петлею час появи графіті
може бути визначений другою чвертю ХІ – кінцем XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1359 (табл. LХХХ, 1)

На фресці прокреслені п’ять засічок, розташованих під кутом приб­
лизно в 45о по відношенню до горизонталі підлоги. Найвірогідніше роз­гля­
дати їх як рахункову частину запису обчислення кількості проведених по­
ми­нальних служб.
Датування. За типологічним методом час появи графіті може бути
окреслений у межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1360 (табл. LХХХ, 2)

На фресці прокреслені дві вертикальні паралельні риски, від правої
основи якої відходить невелика округла лінія. Над фігурою прокреслені лі­
те­ри, три у верхньому рядку, з них ідентифікуються початкові Ñ та Í, дві у
ниж­ньому, вірогідно Ï та È.
Датування. Діагональна перемичка літери è та форма прорізів
дозволяють датувати графіті серединою ХІV – кінцем XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1361 (табл. LХХХ, 3)

На поверхні стіни простежується рядок, який складається з шіст­над­

50

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

ця­ти вертикальних засічок – рахункова частина запису обчислення кількості
про­ведених поминальних служб.
Датування. За типологічним методом час появи графіті окреслюється
в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.
Категорія: запис лічби.

І.22. Фреска з образом св. апостола Петра

Розташована в арці-переході між передвівтарним та другим з заходу компартиментами приділа на північній грані північної лопатки другого від вівтаря
південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Збереженість фрески задовільна, по всій
поверхні стіни наявні чисельні вибої та подряпини, слабо розчищені від шпаклівки.
Тут виявлено тридцять одне графіті, що отримали номери від 1362-го по 1388-й,
в тому числі й 1362а, 1362б, 1362в та 1363а (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1362 (табл. LХХХІ)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений чис­ле­нними ви­
бо­ями та подряпинами, внаслідок чого більшість складових іден­тифікувати
не виявляється за можливе:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­на частина тексту може бути представлена наступним чином:
[Ì(hñ#)ö]# ìàðò(à) [Ê]F âú âòîðûì(ú) öà[ñå äüí]å îòú[èäå] … [Ì]èõàè[ëú]
[ì]èòð[î]ïîëèòú …
Місяця березня 29-го о другій годині дня … пішов Михаїл митрополит …
Доволі цікавим виглядає вживання ö замість ÷ в слові öàñå, що
відображає притаманне новгородському діалекту цокання [Зализняк 1995,
с. 34], тобто, вказує на північне походження автора запису.
Датування. За формою написання à з покриттям, â з переломом,
пет­лі якої не торкаються щогли, ï з виступом зверху, прямолінійної ð з пет­
лею кутом вгору та відкритою петлею, дзеркальної ö, ú з високою петлею,
зви­чайною, округлою та кутом вперед, а також û з середньою перемичкою,
за­пис може бути датований у межах другої чверті ХІ – початку ХІІІ ст.; при
цьому більш вірогідними хронологічними рамками є друга чверть ХІІ – по­
ча­ток ХІІІ ст. відповідно до форми написання ú з петлею кутом вперед та
дзер­кальної ö; за контекстом графіті датується 1145 р.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1362а (табл. LХХХІ)

Праворуч від третього рядка попереднього напису помітний знак,
який за контурами може бути визначений як літера Ð або, менш вірогідно, Â.
Датування. Прорізи повністю закриті шпаклівкою, тож час появи
графіті визначається широкими хронологічними рамками від другої по­ло­

51

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

ви­ни ХІ по кінець XVII ст. Якщо ж наша ідентифікація літери як ð правильна,
тож за формою її написання – прямолінійної з петлею кутом вго­ру – запис
датуватиметься в межах другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.; при
цьому більш вірогідною верхньою межею його появи варто визнати першу
третину ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1362б (табл. LХХХІ)

Праворуч від шостого рядка запису № 1362 при повторному дос­
лід­женні було виявлено дві невеликі літери Ï та Î. Тиньк за ними пош­
код­жений, тож вірогідно, тут знаходились інші літери, а все слово варто
реконструювати як ïî[ìîzè] ‘поможи’.
Датування. За формою написання ï з виступом зверху гра­фі­ті може
бути датоване другою чвертю ХІ – кінцем ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1362в (табл. LХХХІ)

Між п’ятим та шостим рядком запису № 1362 помітна невелика лі­
те­ра Ë. Через пошкодження тиньку навколо неї неможливо встановити, чи
містив запис лише одну літеру, чи вона є складовою більшого за обсягом
тексту. Втім, більш вірогідним нами видається перше.
Датування. За формою прорізів графіті датується в межах другої
чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1363 (табл. LХХХІІ, 1)

Права частина запису знищена вибоями, прорізи окремих літер зак­
ри­ті шпаклівкою:

З відновленням втрачених фрагментів текс може бути представлений
наступним чином:
Ï(îì#íè) ðàáà … Èàêî[âà] ^ö#.
Помяни раба … Якова отця.
Враховуючи структуру формули, можемо припустити, що запис
складено іншою особою, яка звертається до Господа з проханням пом’янути,
священика (^ö#) Якова. Втім, не виключено, що автор графіті просить за
бать­ка Якова, називаючи останнього по сину, а не особистим іменем.
Датування. Форми написання ê з нижньою скісною з заломом,
прямолінійної ð з петлею кутом вперед та # з язичком кутком й верхньою
засічкою графіті може бути датоване в межах останньої чверті ХІV – початку
ХV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1363а (табл. LХХХІІ, 1)

Ліворуч на рівні другого рядка помітні дві літери Ì та Ë. Вигляд
поверхні тиньку навколо них вказує, що запис від самого початку містив
лише ці дві складові.
Датування. Оскільки автор № 1363 змушений був зсунути другий
рядок через наявність на стіні нашого запису, останній може бути датований

52

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

у межах другої чверті ХІ – початку XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1364 (табл. LХХХІІ, 2)

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений, прос­те­жу­
ють­ся дві початкові літери À та Í, а на деякій відстані від них, вірогідно Å.
Датування. За формою написання à з округлою петлею та í з
нахиленою перемичкою час появи графіті може бути окреслений рамками
від другої чверті ХІ до кінця ХV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1365 (табл. LХХХІІ, 3)

Малюнок дуже пошкоджений, проте завдяки глибоким прорізам
можемо бачити, що на фресці прокреслений чотириконечний хрест,
вершина перекладини та кінці щогл якого розширюються у вигляді
трикутників.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване в межах
другої чверті ХІ – кінця ХVІ ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1366 (табл. LХХХІІІ, 1)

По фресковому тиньку прокреслений знак у вигляді відкритого до­
ни­зу півкола, всередині якого знаходиться прямокутник, який верхньою
вузь­кою частиною примикає до середини дуги.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою чвер­
тю ХІ – кінцем ХVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1367 (табл. LХХХІІІ, 2)

На фресці простежуються дві літери À та Z. Через пошкодження
тиньку складно встановити, складають вони частину більшого тексту чи
запис включав лише їх.
Датування. За формою написання літери à з опуклою петлею та
видовженою спинкою графіті датується в межах кінця ХІ – кінця XII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1368 (табл. LХХХІІІ, 3)

Рельєф прорізів літер доволі низький, однак усі складові напису
впев­нено ідентифікуються:
З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів
текст виглядає наступним чином:
Ïîìgíè Ã(îñïîä)è Fgäîðà.
Помяни, Господи, Федора.
Не зовсім зрозумілим лишається значення літери ð над рядком,
вірогідно, вона є початком недописаного слова ðàáà ‘раба’ або ðîêó ‘року’.
Датування. Скорописні форми написання ä з видовженими
ніжками, å у вигляді дзеркальної трійки, ð з видовженою вигнутою щоглою,
вигляд каналів прорізів, структура формули та розподіл на слова дозволяють
впевнено датувати графіті кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: молитовний напис.

53

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Графіті № 1369 (табл. LХХХІV, 1)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, простежуються
лише дві літери Î та Ì, вочевидь, середня частина слова [ï]îì[îzè] ‘поможи’.
Датування. За формою прорізів час появи графіті окреслюється в
межах другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1370 (табл. LХХХІV, 2)

На поверхні стіни прокреслені літери Ï та Î. Найвірогідніше, перед
нами початок незавершеного або скороченого слова ïî{ìîzè} ‘поможи’.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1371 (табл. LХХХІV, 3)

Неподалік простежуються ще дві літери – Ï та Î, які, вочевидь, так
само варто розглядати як початок незавершеного або скороченого слова
ïî{ìîzè} ‘поможи’.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1372 (табл. LХХХІV, 4)

Незважаючи на дрібні пошкодження, складові напису простежуються
досить добре:

З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìèëóè.
Господи, помилуй.
Датування. За формою написання літер è з високою та діагональною
перемичками, ì з прямими щоглами й провисаючою петлею графіті може
бути датоване в межах другої чверті XIV – першої чверті XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1373 (табл. LХХХV, 1)

Початок та закінчення напису знищені пошкодженнями тиньку:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів на­яв­
ний текст виглядає наступним чином:
… [ïîìî]zè ðàáq ñâî~ìî[ó] …
… поможи рабу своєму …
Датування. За формою написання нахиленої ліворуч z з переломом,
прямолінійної ð з петлею кутом донизу, дзеркальної вертикальної ó в складі
дифтонга q, в якому зменшене î, графіті може бути датоване в межах
останньої чверті ХІІ – середини XV ст.; при цьому більш вірогідним буде
обмежити верхню хронологічну межу початком ХІІІ ст., до якої означені
форми дифтонга зустрічаються регулярно.
Категорія: молитовний напис.

54

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Графіті № 1374 (табл. LХХХV, 2)

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений, закінчення вер­
х­нь­ого рядка не збереглось:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів збе­ре­
же­ний текст може бути представлений наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìî[zè … ñâî~]ìq Ãð[è](ãî)ðü~âè
Господи, допоможи … своєму Григорію.
Датування. За формою написання â з петлею кутом вперед,
криволінійних ð з маленькими голівками та дзеркальної ó в складі дифтонга
q графіті може бути датоване в межах другої чверті ХІ – середини XІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1375 (табл. LХХХV, 3)

Неподалік від попереднього запису помітні пошкоджені літери Î та
Ì. Вочевидь, їх варто розглядати як середню частину слова [ï]îì[îzè] ‘поможи’, яке, вірогідно, є припискою до молитви Григорія.
Датування. За формою прорізів час появи графіті окреслюється в
межах другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1376 (табл. LХХХVІ, 1)

На фресці прокреслене доволі реалістичне зображення птаха, його
ті­ло має вигляд човника, хвіст оформлений у вигляді заштрихованого три­
кут­ника, крило передане кількома лініями, воно розташоване над спи­ною.
На голові позначені дзьоб та око. Загальний вигляд дозволяє іден­ти­фі­кувати
образ птаха як голуба, проте семантичне навантаження сюжету ві­рогідніше
вказує на півня.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

Графіті № 1377 (табл. LХХХVІ, 2)

По тиньку тим же автором прокреслений малюнок птаха. На ви­ко­
нання зображення однією людиною вказує приблизно однакова форма ті­
ла у вигляді човна, голови з позначенням дзьоба та ока. Однак, на відміну
від № 1376, тіло розташовано майже вертикально, а крило передане більш
ре­алістично, зображення ж хвоста відсутнє. Загалом, складається враження,
що автор графіті прагнув намалювати птаха, який злітає. Зважаючи на ві­ро­
гід­не семантичне навантаження, образ може бути визначений як півень, що
кри­чить.
Датування. За формою прорізів графіті датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

Графіті № 1378 (табл. LХХХVІ, 3)

Під двома попередніми малюнками птахів тим же автором про­крес­
ле­ний ще один. На єдине авторство вказують однакові прийоми оформлення
ті­ла птаха у вигляді човника та голови з позначенням дзьоба та ока. Втім, ма­
є­мо певну відмінність, адже в цьому випадку були прокреслені лапи, з яких
збе­реглась лише одна. Як і попередні зображення, найімовірніше розгля­

55

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

дати йо­го як образ півня.
Датування. За формою прорізів час появи графіті окреслюється в
межах другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: орнітоморфні зображення.

Графіті № 1379 (табл. LХХХVІІ, 1)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, простежуються
ли­ше три літери ÈÎÀ. Найвірогідніше, перед нами початок імені Èîàíú
‘Іоанн’. На жаль, через пошкодження та відсутність інших складових за­
пи­су, ми не можемо встановити відмінок імені, що ускладнює віднесення
гра­фіті до певної категорії. Втім, зважаючи на наявність на фресці значної
кіль­кості молитовних написів, більш вірогідним буде реконструкція слова у
да­вальному відмінку Èîà{íq} ‘Іоанну’.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести графіті до другої
чвер­ті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1380 (табл. LХХХVІІ, 2)

По фресковому тиньку прокреслений малюнок простого чоти­ри­ко­
неч­ного хреста, щогла якого довша за перекладину. В цілому він нагадує
т.зв. „латинський хрест”
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1381 (табл. LХХХVІІ, 3)

Тиньк у місці розташування дуже пошкоджений, на початку рядка
мо­жемо розібрати літери È та Ï, далі на тиньку знаходиться вибій на розмір
одної лі­тери, потім можемо розібрати два склади ÌÎ та ZÈ.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів на­яв­
ний текст може бути представлений наступним чином:
[Ã](îñïîä)è ï[î]ìîzè …
Господи, поможи …
Датування. Незважаючи на пошкодження, нижня частина z дозволяє
встановити, що літера мала Ъ-подібну форму, що дозволяє окреслити час
можливої появи запису другою чвертю ХІІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1382 (табл. LХХХVІІ, 4)

На фресці прокреслені літери ÃÈ, поставлені під горизонтальне тит­
ло. Вигляд поверхні тиньку, незважаючи на пошкодження, дозволяє вста­но­
ви­ти, що запис від самого початку містив лише два знаки, які є тра­ди­ційним
ско­роченням слова-звернення Ã(îñïîä)è ‘Господи’.
Датування. За формою прорізів графіті датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1383 (табл. LХХХVІІІ, 1)

По тиньку прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
визначений другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1384 (табл. LХХХVІІІ, 2)
56

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

На фресці простежується малюнок простого чотириконечного хреста.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1385 (табл. LХХХVІІІ, 3)

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений. У верхньому
рядку простежуються неясні фрагменти літер, жодна з них не може бути
ідентифікована. В середньому рядку впевнено визначається Ì, та, можливо,
È з діагональною перемичкою або À з пласким верхом та покриттям. У
нижньому читаються дві літери: Y та Å.
Датування. За формою написання літери ÷ у вигляді бокальчика
графіті може бути датоване в межах другої чверті ХІ – кінця XIV ст.; при
цьому більш вірогідною верхньою хронологічною межею варто визнати
кінець ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1386 (табл. LХХХІХ, 1)

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений, за контурами
можемо ідентифікувати лише чотири останні літери напису ZÈÐÀ.
Текст напису найвірогідніше реконструювати як складову частину
традиційної формули:
… [ïîìî]zè ðà[áq] …
… поможи рабу …
Датування. Як можемо бачити зі збережених контурів ð, її щогла
повністю знаходилась у рядку, що дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.; при цьому більш вірогідною
нижньою хронологічною межею варто визнати останню третину ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1387 (табл. LХХХІХ, 2)

Тиньк в місці розташування напису зберігся погано. У верхньому
рядку читаються Ì та фрагментарно збережена Î або Ñ. У нижньому рядку
простежується одна літера Ì.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1388 (табл. LХХХІХ, 3)

Складові запису дуже пошкоджені, ідентифікуються лише окремі з них:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст виглядає наступним чином:
… [ñ]âî[åì]î[ó Èî]àíîâè …
… своєму Іоаннові …
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати напис у межах другої
чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

І.23. Фреска з образом св. Лазаря

Розташована у південно-західному куті другого з заходу компартимента на західній грані північної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого

57

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

стовпа (табл. ІІ, 1). Образ святого ідентифікований завдяки інформації графіті
№ 1389, а такому визначенню образу не суперечить іконографія. Втім, слід зазначити що, вважаючи виконання цього напису на фресці помилкою середньовічного
автора, Н. Герасименко, А. Захарова та В. Сарабьянов вбачали тут постать св.
Германа, першого константинопольського ієрея (715-730), що постраждав від
іконоборців [Герасименко, Захарова, Сарабьянов 2009, с. 231-232]. На фресці виявлено вісімнадцять графіті, які отримали номери від 1389-го по 1406-й (табл. ІІ, 2).

Графіті № 1389 (табл. ХС, 1)

Опубліковане Н. Герасименко, А. Захаровою та В. Сарабьяновим
[Герасименко, Захарова, Сарабьянов 2009, с. 214, ил. 9]; втім, дослідниками
не була відчитана остання літера нижнього рядка.
Незважаючи на пошкодження, складові запису доволі впевнено
читаються. Верхній рядок містить вписану в коло літеру À, що є традиційним
скороченням грецького Ñ ¤(gioj) ‘святий’. У середньому читаються чотири
літери ËÀZÀ, у нижньому – ÐÎÑ. Тобто, на фресці записана фраза o a(gioj)
Lazaroj ‘Ñ ¤gioj L£zaroj, святий Лазар’.
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою та
нахиленої праворуч z з переломом час появи графіті може бути окреслений
другою чвертю ХІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 1390 (табл. ХС, 2)

На фресці прокреслений чотириконечний хрест з дуже довгою щог­
лою та короткою перекладиною.
Датування. За формою прорізів графіті датується в межах другої
чвер­ті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1391 (табл. ХС, 3)
запису.

На поверхні фрески чітко простежується літера Ì – єдина складова

Датування. Форма написання ì з провисаючою петлею та нахи­ле­
ни­ми щоглами дозволяє датувати графіті в межах другої чверті ХІ – останньої
чверті XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1392 (табл. ХС, 4)

На фресці простежується літера È. Тиньк навколо неї пошкоджений,
то­му складно встановити, чи запис складався лише з одного знаку, чи ос­
та­нній є частиною більшого тексту. Втім, більш вірогідним нам видається
ос­­таннє.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті в межах дру­
гої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1393 (табл. ХС, 5)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, простежуються
лише чотири літери ÎÌÎZ, які є середньою частиною слова [ï]îìîz[è] ‘по­
можи’.
Датування. Форми написання нахиленої ліворуч z з переломом, хвіст
якої мало виступає з рядка, ì з провисаючою петлею й прямими щоглами
дозволяють датувати графіті в межах другої чверті ХІІ – першої чверті XV

58

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

ст.; при цьому більш вірогідними хронологічними рамками, відповідно до
форм написання z, є остання чверть ХІІІ ст. – початок XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1394 (табл. ХСІ, 1)

На фресці прокреслений простий шестикінечний хрест, який
складається зі щогли, перекладини та підніжжя.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1395 (табл. ХСІ, 2)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, однак на фресці
впев­нено читається ім’я в родовому відмінку Ñòåôàíà ‘Стефана’.
Датування. Форма написання літер à з опуклою петлею та ви­дов­же­
ною спинкою дозволяють датувати графіті серединою ХІ – кінцем XІI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1396 (табл. ХСІ, 3)

Незважаючи на пошкодження тиньку, можемо впевнено простежити
малюнок простого чотириконечного хреста.
Датування. Прорізи повністю закриті шпаклівкою, тож час появи
графіті визначатиметься широкими хронологічними рамками від другої
чверті ХІ до кінця XVІI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1397 (табл. ХСІ, 4)

На поверхні стіни прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Оскільки прорізи повністю закриті шпаклівкою, графіті
датується в межах другої чверті ХІ – кінця XVІI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1398 (табл. ХСІ, 5)

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест, причому
ліва частина його щогли надто видовжена: вочевидь, автор креслив її справа
наліво й у процесі видряпування його рука зіскочила.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1399 (табл. ХСІІ, 1)

На поверхні стіни прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1400 (табл. ХСІІ, 2)

На фресці виконаний малюнок простого чотириконечного хреста.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1401 (табл. ХСІІ, 3)

На поверхні стіни прокреслена фігура, що складається з чотирьох
рисок, з’єднаних вершинами.

59

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
віднесений до другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1402 (табл. ХСІІ, 4)

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1403 (табл. ХСІІІ, 1)

На поверхні стіни простежується прокреслена горизонтальна лінія,
під якою видряпані літери Ð, Ñ та, можливо, À з видовженою спинкою.
Вигляд тиньку вказує, що ці три знаки є єдиними складовими запису.
Датування. Форма написання прямолінійної ð з ламаною відкритою
петлею дозволяє датувати графіті в межах другої чверті ХІІ – кінця XІІІ ст.;
якщо запропонована нами ідентифікація третьої літери правильна, верхню
хронологічну межу появи напису можна обмежити кінцем ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1404 (табл. ХСІІІ, 2)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, на початку рядка
простежується знак у вигляді літери À з горизонтальною перемичкою або
Ï з нахиленими щоглами та виступом зверху, за нею, вочевидь, залишки
Î, потім Ì та È. Останні літери не можуть бути впевнено визначеними.
Найвірогідніше, перед нами початок слова ïîìè[ëóè] ‘помилуй’.
Датування. За формою прорізів та написання è з діагональною
перемичкою, ì з провисаючою петлею та скісними щоглами, а також ï з
виступом зверху, час появи графіті може бути окреслений у межах кінця
XV – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1405 (табл. ХСІІІ, 3)

На фресці прокреслена літера Ì, яка є єдиною складовою запису.
Датування. Форма написання ì з провисаючою петлею та
нахиленими щоглами дозволяє датувати графіті в межах другої чверті ХІ –
кінця XІV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1406 (табл. ХСІІІ, 4)

Тиньк у місці розташування малюнка пошкоджена, проте можемо
встановити, що на фресці подвійною рискою прокреслений чотириконечний
проквітлий хрест з розкішними пагонами.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виконано в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

І.24. Фреска з образом невідомого святого

Розташована у південно-західному куті другого з заходу компартимента
на північній грані західної лопатки другого від вівтаря південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Тут виявлено сім графіті, які отримали номери від 1407-го по
1413-й (табл. ІІ, 2).

60

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Графіті № 1407 (табл. ХСІV, 1)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, простежуються
літери ÀÌ, далі йде невеликий вибій на розмір одного знаку, потім – ÎÑÎ.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1408 (табл. ХСІV, 2)

На фресці прокреслена нахилена ліворуч велика літера Ì.
Датування. Провисаюча петля ì дозволяє встановити, що графіті
виконане в проміжок часу від другої чверті ХІ до першої чверті XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1409 (табл. ХСІV, 3)

На поверхні тиньку простежуються два рядки вертикальних засічок,
вісімнадцять – у верхньому та шість – у нижньому. Вочевидь, перед нами
рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
може бути окреслений другою чвертю ХІ – кінцем XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 1410 (табл. ХСІV, 4)

На фресці прокреслена одна літера Ì.
Датування. Форма написання ì з провисаючою петлею та
нахиленими щоглами дозволяє датувати графіті в межах другої чверті ХІ –
кінця XІV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1411 (табл. ХСV, 1)

По фресковому тиньку прокреслена літера Ì.
Датування. За формою написання ì з провисаючою петлею та
нахиленими щоглами запис датується другою чвертю ХІ – кінцем XІV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1412 (табл. ХСV, 2)

На фресці видряпана літера Ì.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
визначений проміжком часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1413 (табл. ХСV, 3)

Як і в попередніх випадках, на фресці прокреслена лише одна літера Ì.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

І.25. Фреска з образом невідомого святого

Розташована в арці-переході між другими з заходу компартиментами свв.
апостолів Петра і Павла та центральної нави на західній грані західної лопатки
другого від вівтаря південного хрещатого стовпа (табл. ІІ, 1). Н. Герсасименко,
А. Захарова та В. Сарабьянов на підставі даних іконографії та особливостей розташування фрески визначили образ як св. пророка Мойсея [Герасименко, Захарова,
Сарабьянов 2009, с. 227-228, ил. 28]. Втім, іконографія більше відповідає образу
апостола, а не пророка. На думку Н. Нікітенко, на фресці зображений один з

61

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

сімдесяти апостолів, проте ім’я його наразі не встановлене. С. Висоцьким було
виявлено та введено у науковий обіг три графіті, що розташовані на поверхні
фрески (№ 109, 188 та 292). Ще шість грекомовних написів були опубліковані
О. Єв­до­кімовою. Загальна ж кількість графіті на фресці становить сімдесят
дев’ять, ново­виявленим надано номери від 1414-го по 1489-й (табл. ІІ, 2). Записи
№№ 109, 1414, 1415, 1423, 1428, 1432, 1441, 1451, 1480, 1481 досліджувались
спільно з Д. Гордієнком.

Графіті № 109 (табл. ХСVІ)

Другий рядок запису був публікований С. Висоцьким [Высоцкий
1976, с. 34, табл. XVI, 2; XVII, 2], прочитання коригував А. Залізняк [Зализняк
2004, с. 282]:
С. Висоцький

íå âèäåõ1 òåáh2

А. Залізняк
íå âèäåõú1 òåáå2
Як бачимо, розбіжності включають лише два моменти:
1) наявність або відсутність літери ú: у коментарі до напису С. Ви­соць­
кий не зазначив цієї літери, проте вказав її на прорисовці; вочевидь, від­сутність
ú в наведеному дослідником тексті обумовлена технічною по­мил­кою;
2) прочитання останньої літери h або å: вивчення оригіналу за­пи­су
дозволило встановити, що при визначенні цього знаку рацію мав С. Ви­соць­
кий: h впевнено читається на фресці.
Як ми зазначали вище, С. Висоцьким був опублікований лише дру­
гий рядок, виконаний старослов’янською мовою, розташовані вище та ниж­
че грекомовні рядки лише згадувались. Не виключено, що цей текст скла­
да­ється з двох окремих записів, на це наче вказує проміжок між другим та
тре­тім рядками. Втім, форма прорізів свідчить, що напис виконаний одним
ав­тором, цієї ж думки дотримувався С. Висоцький. Тому всі чотири рядки
подаються нами під одним номером.
Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, третій та чет­вер­
тий рядки втратили закінчення:

На жаль, повна реконструкція білінгвістичного тексту наразі
ускладнена. Кирилична частина містить фразу íå âèäåõú òåáh ‘не бачив
тебе’, проте адресата звернення встановити складно, на думку С. Висоцького,
автор звертався або до зображеного на фресці святого, або до Господа.
Датування. С. Висоцький відносив напис до ХІ ст. Форми написання
літер á, â, ú з петлями кутом вперед, ä з довгими ніжками та h, петля якої
торкається коромисла, дозволяють датувати графіті в межах другої чверті
ХІ – першої чверті ХІІ ст.
Категорія: написи, зміст яких не встановлений.

Графіті № 188 (табл. ХСVІІ)

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 84-86, табл. LXXXII, 1;
LXXXIII, 1], прочитання коригував А. Залізняк [Зализняк 2004, с. 283]:
С. Висоцький

[ãè]2ïîìîzè | [ðàáóñâ]3îåìóëó | öh4âëàäû÷èíóäè | #êóòóðîâú1ñêàãî.

62

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

А. Залізняк
[ãè]2ïîìîzè | [ðàáóñâ]3îåìóëó | öh4âëàäû÷èíóäè | #êóòóðîâü1ñêàãî.
Різночитання дослідники вбачали лише в одному моменті:
1) написання ú або ü у четвертому рядку: вивчення оригіналу
доводить правильність запропонованого А. Залізняком коригування.
Водночас, варто звернути увагу ще на три моменти, які були виявлені
під час натурного дослідження цього графіті:
2) на початку першого рядка втрачена лише перша літера ã, друга è
простежується доволі добре;
3) так само на початку другого рядка втрачено не шість літер, а лише
одна – ð;
4) у третьому рядку замість вказаної обома дослідниками h чітко
прос­тежується ü, жодних слідів коромисла немає; оскільки правильним бу­
ло б у давальному відмінку застосовувати закінчення h в імені Луки, то як
при­пущення можна пояснити написання ü або помилкою автора, або тим,
що він просто забув прокреслити коромисло.
Зважаючи на наведені вище зауваження, збережений на стіні текст
графіті можна представити наступним чином:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:
[Ã](îñïîä)è ïîìîzè [ð]àáó ñâîåìó Ëóöü âëàäû÷èíó äè#êó òóðîâüñêàãî.
Господи, допоможи рабу своєму Луці, владикиному дяку турівського.
Звертає на себе увагу неузгодження відмінків у фразі владикиному дя­ку
турівського. С. Висоцький, з яким ми погоджуємось, при публікації зазначав,
що останнє слово, вочевидь, було дописане по завершенню основного тексту
тим же Лукою, однак відноситься до владики: таким чином Лука пояснив,
що він є дяком саме Турівського єпископа.
Датування. С. Висоцький відносив час появи графіті до ХІІІ – XIV
ст. Форми написання А-подібної ä, прямолінійної ð з петлею кутом вгору,
дзеркальної ö, ÷ у вигляді чаші та û з нижньою перемичкою дозволяють
датувати графіті в межах кінця ХІ – середини XIV ст., однак його ві­ро­гід­ні­
ши­ми хронологічними рамками є третя чверть ХІІ – початок ХІІІ ст., коли
фор­ми написання означених літер є найбільш характерними.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 292 (табл. ХСVІІІ, 1)

Опублікований С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 129, табл. СLХIV, 2].
Запис складається з літер Ì та Ò, написаних у вигляді монограми:
щогла останньої піднімається з петлі першої.
Датування. Вигляд каналів прорізів, дуже ретельно розчищених від
шпаклівки, примушує датувати графіті широкими межами від другої чверті
ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1414 (табл. ХСVІІІ, 2)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, проте його
складові відносно чітко ідентифікуються:

63

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Остання літера верхнього рядка w дещо пошкоджена, тому вона
може також бути ідентифікована як m. Перші дві літери нижнього рядка x
та q збереглись частково, проте за наявними частинами вони можуть бути
впевнено відновлені.
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
другої чверті ХІ – кінця XIII ст.
Категорія: написи, зміст яких не встановлений.

Графіті № 1415 (табл. ХСVІІІ, 3)

Поверхня фрески в місці розташування напису сильно пошкоджена
вибоями та подряпинами, місцями вона слабо розчищена від олійної
фарби:

На початку верхнього рядка помітні залишки петлі літери, можливо, o
або w, наприкінці можемо ймовірно реконструювати літеру h або склад iq.
Датування. Відповідно до типологічного методу датування час
появи графіті може бути окреслений другою чвертю ХІ – кінцем XIII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1416 (табл. ХСVІІІ, 4)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, простежується
лише Ñ та щогла іншої літери за нею.
Датування. За формою прорізів графіті датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1417 (табл. ХСІХ, 1)

Поверхня тиньку в місці розташування напису пошкоджена. У
верхньому рядку читаються літери ÑÂÎ, найвірогідніше – початок слова
ñâî[åìó] ‘своєму’, у нижньому – Ñ або Å, яка втратила язичок.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1418 (табл. ХСІХ, 2)

Праворуч від попереднього напису іншою рукою видряпані
розташовані одне над одним два кола.
Датування. За формою прорізів графіті варто датувати в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1419 (табл. ХСІХ, 3)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, тому частина
знаків знищена. У верхньому рядку чітко читається слово ïîìîzè ‘поможи’, у
нижньому – літери Î та Â.
Датування. За формою написання z з переломом хвоста час появи
графіті окреслюється рамками від другої чверті ХІІ до середини XV ст.
Категорія: молитовний напис.

64

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Графіті № 1420 (табл. ХСІХ, 4)

Поверхня стіни в місці розташування запису дуже пошкоджена.
У верх­ньому рядку простежуються Å під горизонтальним титлом,
вірогідно Ð або Î так само під титлом, а також Î. Наприкінці середнього
рядка можемо розібрати Í, яка втратила ліву щоглу та È. У нижньому
можна ідентифікувати три літери Â, Ñ та Å. Фрагментарна збереженість
перешкоджає реконструкції тексту.
Датування. Форма написання â з виступом зверху та петлею кутом
вперед дозволяє датувати графіті до другої чверті ХІ – середини ХІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1421 (табл. ХСІХ, 5)

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений, збереглись його
окремі складові. Так, у верхньому рядку можемо розібрати літери Ñ, Ì та
À, в нижньому записані з інверсією літери ÒÎ, за ними Å та Í; між двома
останніми знаходиться невеликий овальної форми вибій, який можна
ідентифікувати як літеру Î, середня частина якої викришилась. Погана збе­
ре­женість не дозволяє реконструювати текст.
Датування. З формою написання å з направленим догори язичком
час появи графіті може бути окреслений початком ХІV – серединою ХV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1422 (табл. ХСІХ, 6)

Поверхня стіни в місці розташування запису дуже пошкоджена,
впевнено ідентифікуються лише літери Ò та Ð.
Датування. За формою написання прямолінійної ð з петлею, що має
два заломи, графіті датується в межах кінця ХІІІ – кінця ХV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1423 (табл. С, 1)

Опубліковане О. Євдокімовою [Евдокимова 2008, с. 628-629].
Між публікацією та оригіналом є одна розбіжність:

keboifentondul1

Проведене нами дослідження дозволило встановити, що вказаних
літер tondul просто не існує. Порівнюючи прорисовку О. Євдокімової з
оригіналом графіті, нами було встановлено, що ці шість літер були „зібрані”
з різних вибоїн та подряпин на тиньку.
Відтак, текст грекомовного графіті виглядає наступним чином:
З розбивкою на слова та відновленням пропущених фрагментів:

K(uri)e boife(i)n.
KÚrie bo»fein.

Господи, поможи.
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
другої чверті ХІ – кінця XIII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1424 (табл. С, 2)

Поруч з попереднім молитовним написом простежується виконана
іншою рукою приписка з одного слова. Його середня частина втрачена, на
початку читається склад ËÀ, наприкінці – закінчення ÎÑ. Найвірогідніше

65

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

реконструювати текст як ім’я La[zar]oj ‘L£zaroj, Лазар’.
Датування. За формою написання ë з покриттям графіті варто
датувати другою чвертю ХІ – серединою ХІV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1425 (табл. С, 3)

Ліворуч від двох згаданих вище записів простежуються розташовані
одна над одною дзеркальні Â (зверху) та Í (знизу). Дещо праворуч тим же
автором у п’ять прийомів прокреслений п’ятикутник.
Датування. Форма написання â з петлею кутом вперед дозволяє
віднести час появи графіті до другої чверті ХІ – середини ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1426 (табл. С, 4)

На фресці чітко читаються чотири літери ÃÅÎÐ. Вигляд поверхні
тинь­ку вказує, що напис складався лише з одного слова, тож найвірогідніше
ре­кон­струювати слово як ім’я в називному відмінку Ãåîð[ãèè] ‘Георгій’.
Датування. За формою написання ã з виступом зверху та пря­мо­
лі­нійної ð з округлою петлею запис може бути датований у межах другої
чверті ХІ – середини XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1427 (табл. С, 5)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, з його чотирьох
або п’яти складових ідентифікуються лише перша Ã та остання Î.
Датування. За формою прорізів час появи графіті окреслюється
другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1428 (табл. СІ, 1)

Поверхня фрески в місці розташування напису пошкоджена трі­щи­
нами та вибоями, під нижнім рядком знаходиться великий обвал старо­дав­
нього тиньку, нині закритий шпаклівкою:

Реконструкція тексту ускладнена.
Датування. За типологічним методом час можливої появи графіті
може бути окреслений у межах другої чверті ХІ – кінця XІІI ст.
Категорія: написи, зміст яких не встановлений.

Графіті № 1429 (табл. СІ, 2)

Тиньк у місці розташування малюнка пошкоджений, слабо роз­чи­
щений від олійної фарби ХІХ ст. Тим не менше, можемо розпізнати прок­ре­
с­лений за допомогою подвійних замкнених рисок чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час появи графіті до
дру­гої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1430 (табл. СІІ, 1)

Поверхня стіни в місці розташування запису пошкоджена, однак
в цілому збереженість його складових відносно добра, майже всі вони
ідентифікуються:

66

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
Ñå [á]h äî äåñ(#)òå.
Це було коло десятої.
Вигляд поверхні стіни вказує, що напис містив лише ці складові.
Датування. За формою написання D-подібної ä час появи графіті
може бути окреслений у межах кінця ХІ – початку XIІI ст.; втім, схожі форми
написання літер, хоч і нерегулярно, проте зустрічаються як в другій чверті
ХІ ст., так і в середині XIV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 1431 (табл. СІІ, 2)

На фресці прокреслені дві літери Ñ та À.
Датування. За формою прорізів графіті варто датувати в межах
другої чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1432 (табл. СІІ, 3)

Опубліковане О. Євдокімовою [Евдокимова 2008, с. 626].
Між публікацією О. Євдокімової та оригіналом графіті спосте­рі­га­
ють­ся розбіжності , які включають кілька моментів:
kebohqh1ton[d]ou2lons3u4hoa5nnu6-7.
1) шоста та сьома літери, які дослідниця розглядає як лігатуру qh,
нез­важаючи на пошкодження, все ж таки читаються як дві літери qi;
2) на фресці чітко читається кириличний дифтонг q, а не грецький ou;
3) показані на прорисовці дослідниці літери ons не простежуються,
вони закриті шматком олійної фабри ХІХ ст.;
4) замість вказаного О. Євдокімовою u впевнено читається q;
5) літера a не збереглась, на цьому місці знаходиться невеликий вибій;
6-7) в цьому місці прорисовка не відповідає пропонованому дос­лід­
ни­цею тексту, адже на першій дослідниця вказує три останні літери як nou,
а в останньому наводить дві nu; в дійсності жоден з варіантів не може бути
прийнятий, адже на поверхні фрески впевнено читається склад nq.
Відтак, виконаний на стіні текст виглядає наступним чином:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:

K(uri)e bohq(e)i ton [d]ql[on s]q Ho[a]nq.
KÚrie bo»qei tÕn doàlÒn sou ‘Iw£nnou.

Господи, поможи рабу своєму Іоанну.
Паралельне використання грецьких та давньоруських літер, а також
відмічена О. Євдокимовою неузгодженість відмінку імені вказують, що
Іоанн, вочевидь був слов’янином, а не греком.
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
другої чверті ХІ – кінця XIII ст. Застосовуючи кириличну палеографію до
грекомовного напису, за формою написання â з петлею кутом вперед верхня
хронологічна межа може бути обмежена серединою ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

67

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Графіті № 1433 (табл. СІІІ, 1)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, простежуються
лише дві літери Î та È.
Датування. Форма прорізів та форма написання è з діагональною
перемичкою дозволяє датувати графіті серединою ХІV – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1434 (табл. СІІІ, 2)

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів графіті може бути датоване другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1435 (табл. СІІІ, 3)

Тиньк у місці розташування малюнка пошкоджений, однак на
поверхні стіни простежується зображення чотириконечного хреста.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло у проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1436 (табл. СІІІ, 4)

На фресці прокреслений знак, який складається з трьох вертикальних
(ліва нерівна) та одної горизонтальної засічок. У нижній частині тиньк
пошкоджений, тож ми не можемо виключати, що знак зберігся частково.
Датування. За формою прорізів графіті датується другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1437 (табл. СІІІ, 5)

На поверхні стіни прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Незважаючи на пошкодження, форма прорізів дозволяє
датувати графіті другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1438 (табл. СІІІ, 6)

Тиньк у місці розташування напису пошкоджений, збереглись лише
чотири літери ÏÎÌÎ — початок слова ïîìî[zè] ‘поможи’.
Датування. За формою написання літери ï з виступом зверху гра­
фі­ті може бути датоване в межах другої чверті ХІ – кінця XІІI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1439 (табл. СІV, 1)

Фресковий тиньк у місці розташування напису пошкоджений. На
початку рядка простежується літера Ï, на деякій відстані від неї Î, наприкінці
рядка збереглись Î, Ä та Î. Значні втрати не дозволяють реконструювати текст.
Датування. За формою написання D-подібної ä час появи графіті
визначається кінцем ХІ – початком XІII ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1440 (табл. СІV, 2)

На фресці простежуються зображення двох півкіл, розташованих
одне над одним.
Датування. За формою прорізів графіті датується в межах другої
чверті ХІ – кінця XVI ст.

68

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

Категорія: емблеми.

Графіті № 1441 (табл. СІV, 3)

Опубліковане О. Євдокімовою [Евдокимова 2008, с. 627].
Між публікацією О. Євдокімової та оригіналом графіті спостеріга­
ються розбіжності , які включають кілька моментів:
kebohqh1thn2du3l[hn]su4 | Gluke5r-a6.
1) шосту та сьому літери дослідниця вказувала як лігатуру qh, проте
добре помітно, що вони написані окремо;
2) літери thn О. Євдокімовою на прорисовці вказані як лігатура, а в
тексті – як написані окремо; на фресці чітко читаються три окремі літери ton;
3) незважаючи на пошкодження тиньку, замість вказаної дослідницею
u чітко читається дифтонг q;
4) на прорисовці О. Євдокімова вказала п’ять збережених літер lhnsu, у тексті подала три lsu; втім, у цьому місці тиньк пошкоджений, тому
тут не збереглось жодної літери;
5) початок рядка пошкоджений, поверхня стіни тут щільно вкрита
дріб­ними вибоями, що стали основою для прорисовки неіснуючих лі­тер
Gluke; втім, на початку рядка можна розрізнити дві літери – a та най­і­мо­
вір­ніше n;
6) дослідницею була проігнорована остання j, яка чітко читається.
Відтак, наявний на стіні текст виглядає наступним чином:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів:

K(uri)e bohqh ton dq[lon] … An[d]r[e]aj.
KÚrie bo»qei tÕn doàlÒn … ‘Andršaj.

Господи, поможи рабу … Андрію.
Датування. За типологічним методом графіті датується другою
чвертю ХІ – кінцем XIII ст. Застосовуючи до грецького запису кириличну
палеографію, за формою написання à з видовженою спинкою можемо його
датувати у межах кінця ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1442 (табл. СV, 1)

На фресці простежуються дві дуже пошкоджені літери, найбільш
вірогідною виглядає їх ідентифікація як Ã та È, традиційний варіант
скорочення слова [Ã(îñïîä)è] ‘Господи’.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1443 (табл. СV, 2)

На поверхні стіни прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів графіті датується в межах другої
чверті ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1444 (табл. СV, 3)

На фресці прокреслені літери È та Ñ. Вигляд поверхні тиньку вказує,
що запис включав лише ці дві складові. Вірогідно, перед нами тео­ні­мо­грама.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою чвер­

69

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

тю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1445 (табл. СV, 4)

Поверхня стіни в місці розташування напису пошкоджена та
слабо розчищена від пізнішої олійної фарби ХІХ ст. У верхньому рядку
простежуються літери KO, а в нижньому, вірогідно, R, O та закінчення SKY.
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
останьої чверті XVI – кінця XVII ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 1446 (табл. СV, 5)

На фресці прокреслений знак, який складається з довгої вертикальної
риски, у верхній частині якої знаходяться дві перехрещені засічки у вигляді
літери „Õ”, а в нижній – дві, які змикаються вершинами у вигляді літери „Ë”.
Ліворуч від фігури внизу також прокреслений знак у вигляді літери „Õ”, а в
правій – довга та коротка вертикальні засічки.
Датування. За формою прорізів час появи графіті може бути
окреслений кінцем XVI – кінцем XVII ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 1447 (табл. СV, 6)

Тиньк у місці розташування малюнка пошкоджений, однак в цілому
можемо встановити, що на фресці прокреслений простий чотириконечний
хрест.
Датування. Форма прорізів дозволяє датувати графіті другою
чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1448 (табл. СVІ, 1)

На поверхні стіни прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми, теонімограми.

Графіті № 1449 (табл. СVІ, 2)

На фресці прокреслена літера Õ та вертикальна риска за нею,
можливо, незавершена Ð.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1450 (табл. СVІ, 3)

Незважаючи на дрібні пошкодження, на поверхні стіни добре
читаються літери ÎÊÌÀ, за якими прокреслена вертикальна засічка.
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою
графіті може бути датоване другою чвертю ХІ – кінцем XІI ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 1451 (табл. СVІ, 4)

Опубліковане О. Євдокімовою [Евдокимова 2008, с. 627-628].
Між публікацією О. Євдокімової та оригіналом спостеріга­ється одна
розбіжність:

70

Розділ I. Графіті приділа святих апостолів Петра і Павла

kebo.......dulonsu.......hto1n.

1) наприкінці рядка дослідницею вказані чотири літери hton, однак
відносно впевнено може бути ідентифікована лише остання n.
Відтак, запис на фресці виглядатиме наступним чином:
Збережена частина тексту реконструюється наступним чином:

K(uri)e bo[hqh] … dulon su …
KÚrie bo»qei … doàlÒn sou …

Господи, поможи … рабу своєму …
Датування. За типологічним методом графіті датується в межах
другої чверті ХІ – кінця XIII ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1452 (табл. СVІІ, 1)

Тиньк у місці розташування напису суттєво пошкоджений, на початку
рядка можна ідентифікувати È, менш впевнено F, Ï та Î, наприкінці Î та
È. Фрагментарність не дозволяє реконструювати текст.
Датування. За формою прорізів графіті визначається другою чвертю
ХІ – кінцем XVI ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 1453 (табл. СVІІ, 2)

Незважаючи на численні дрібні пошкодження, майже всі складові
напису добре читаються:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïî(ìî)zè ðàáó ñâîåìó Èà[êî]âó è Ìèõ[àèëó].
Господи, допоможи рабу своєму Якову та Михайлу.
Звертає на себе увагу факт неузгодження однини ðàáó ñâîåìó та
двоїни Èà[êî]âó è Ìèõ[àèëó]. Спостереження над почерком автора запису
вказують, що вони виконані однією особою, тому пояснення, що Михайло
приписав своє ім’я до особи Якова, не може бути прийняте. Тому більш
вірогідним нам уявляється те, що автором графіті був Яків, і саме він, після
того як написав основний текст напису, вирішив за необхідне додати до
нього ім’я Михайла.
Датування. За формою написання дзеркальної à, â з нижньою
петлею кутом вперед та дзеркальної вертикальної ó графіті датується другою
чвертю –серединою ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 1454 (табл. СVІІ, 3)

Складові запису пошкоджені та не розчищені від шпаклівки, проте
майже всі добре простежуються:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè ðàáî[ó ñ]âî[å]ìq Ìî#òh.

71

Корнієнко В.В. Корпус графіті Софії Київської

Господи, поможи рабу своєму Мояті.
