вибоїнами та тріщинами, від останньої зберігся лише невеликий фрагмент:
Спочатку ці знаки були прийняті нами за окремий запис, проте
подальші дослідження прорізів дозволили встановити одне авторство цього
та наступного графіті. Оскільки розміри складових останнього значно
більші, а напис не може бути віднесений до жодного його рядка, він і був
прийнятий нами за інше графіті.
З відновленням втраченого фрагмента текст може бути рекон­стру­­
й­о­ваний як слово ðîê[u] ‘року’.
Датування. Відповідно до наших спостережень, графіті варто
розглядати як уточнюючу приписку до № 2, відтак і датувати 1591-м р.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 741 (табл. ХІІ, 1).

Збереженість графіті непогана, в цілому його складові, за винятком
знищеного значною кількістю вибоїн та подряпин останнього знаку, добре
визначаються:

Перша літера верхнього рядка нахилена праворуч, її форма нагадує
латиничну J.
З відновленням втрачених фрагментів та врахуванням приписки
(№ 740) текст може бути представлений наступним чином:
Iâàí[ú] ðîê[u] 1591.
Іван, року 1591-го.
Датування. Запис містить пряму вказівку року, відтак і датується
1591 р. Палеографічні характеристики складових графіті не суперечать
віднесенню часу його появи до початку 90-х рр. XVI ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 742 (табл. ХІІ, 2).

Фрагментарно збережена рахункова частина трирядкового запису
лічби поминальних служб. У верхньому та нижньому рядках збереглось по
п’ять вертикальних рисок, у середньому – десять, частина з них перекреслена
горизонтальною рискою.
Датування. За аналогією з іншими записами лічби, що датуються
за палеографічними ознаками, час появи графіті може бути віднесений до
другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 743 (табл. ХІІ, 3).

Від текстової частини запису лічби збереглась лише одна літера
Î, однак через пошкодження тиньку ми не можемо встановити їх точну
кіль­кість. Так само через пошкодження тиньку ми не можемо визначити,
скільки було проведено служб: збереглись лише дванадцять рисок на­при­
кінці рядка та три їх фрагменти в середній частині.
Датування. Згідно наших спостережень подібні записи виконувались
на стінах собору в проміжок часу від другої чверті ХІ до останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.
22

Графіті № 744 (табл. ХІІІ).

Тиньк у місці розташування запису пошкоджений вибоями, внас­
лідок чого впевнено ідентифікуються окремі літери:

Реконструкція тексту наразі ускладнена.
Датування. Згідно спостережень над хронологією грекомовних
графіті Софії Київської час появи запису визначається хронологічними
рамками від другої чверті ХІ до кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 744а (табл. ХІІІ).

Запис знаходиться безпосередньо під попереднім графіті, він на
перший погляд скидається на його продовження. Однак відмінність у формі
літер доволі суттєва, також наявні певні розбіжності у формі прорізів, що
примушує надати йому окремий номер.
Графіті містить чотири знаки, з них непогано збереглись три:
Через пошкодження à набула схожості з грецькою D.
Найвірогідніше реконструювати текст запису як слово ðà[á]u ‘рабу’,
яке є складовою традиційної молитовної формули.
Датування. Форма написання літери ð, яка має петлю з двома за­ло­
ма­ми, та u з короткими вусами й широкою нижньою частиною доз­воляють
віднести час появи графіті найімовірніше до початку XIV – початку XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 745 (табл. ХІV, 1).

Збереженість запису відносно добра, дрібними вибоями пошкоджені
лише чотири передостанні літери верхнього рядка:

Реконструкція повного тексту наразі ускладнена, позаяк впевнено
читається лише перше слово eorth ‘˜ort», свято’.
Датування. За типологічними методом час появи графіті виз­на­ча­
ється в межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 746 (табл. ХІV, 2).

Тиньку в місці розташування першого рядка дуже пошкоджений,
жодна літера не збереглась; його наявність встановлена нами за
контекстом реконструйованого запису; в другому рядку від третьої літери
ð простежується лише петля кутом донизу, у третьому помітний лише
дифтонг q, в четвертому – літера e:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст може бути представлений наступним чином:
... [ïîìî]z[è] ðà[á]q [ñâî]å[ìq].
… поможи рабу своєму.
Датування. Форма написання вертикальної z з переломом хвоста та
p з петлею кутом донизу дозволяють віднести час появи графіті до третьої
чверті ХІІ – середини ХV ст., при цьому більш вірогідним буде обмежити
верхню хронологічну межу другою чвертю ХІV ст., адже після цього така
форма написання z зустрічається порівняно рідко.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 747 (табл. ХV, 1).

Фрагмент рахункової частини запису лічби, що складається з три­
надцяти вертикальних засічок. Особливості прорізів вказують, що спо­чат­ку
зліва направо було прокреслена горизонтальна лінія, від якої вниз вид­ря­пу­
ва­лись вертикальні засічки.
Датування. Згідно даних палеографічного датування подібних
графіті, цей фрагмент обрахунку поминальних служб міг виникнути у
проміжок часу від другої чверті ХІ до останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 748 (табл. ХV, 2).

Текстова частина запису лічби складалась з двох літер, з них повністю
збереглась перша Í. Наявність другої встановлена нами за фрагментами
двох вертикальних рисок за першою: відстань між ними дорівнює відстані
між щоглами літери í, вони прямі, в той час як чотири збережені засічки
рахункової частини нахилені ліворуч.
Датування. За аналогією з іншими записами обчислення кількості
поминальних служб час появи графіті може бути віднесений до другої
чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 749 (табл. ХV, 3).

Запис обчислення поминальних служб у вигляді літери Ï текстової
частини та двох вертикальних засічок рахункової.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних
графіті, час появи нашого може бути обмежений хронологічними рамками
від другої чверті ХІ до останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.
Розташовані у стовпчик вісім записів від № 750 по № 757 становлять
єдиний тематичний комплекс. Особливості прорізів, розташування, форми
скорочення імен та вигляд окремих літер вказують на їх виконання однією
людиною.

Графіті № 750 (табл. ХVІ, 1).

Текстова частина запису обрахунку складається з літер ÂÀ та
пош­ко­­д­же­ної третьої, яка за контекстом може бути реконструйована як

Ñ. Рахункова налічувала вісім вертикальних засічок, одна з яких була
знищена вибоїною. Проведені вісім поминальних служб є продовженням
зафіксованих у № 751 двадцяти трьох.

Графіті № 751 (табл. ХVІ, 2).

Текстова частина запису ідентична попередній (ÂÀÑ), у рахунковій
міститься двадцять три вертикальні засічки.
Відповідно, загалом за душу згадуваної в обох записах людини було
проведено тридцять одну поминальну службу. Причини виникнення двох
аналогічних написів можна пояснити, наприклад тим, що верхній фіксує
основну кількість оплачених відправ, а нижній – додаткову, коли руга за
поминання душі була внесена повторно.

Графіті № 752 (табл. ХVІІ, 1).

Запис лічби складається з двох рядків: верхній рядок включає
літери Ì²Õ текстової частини та двадцять чотири вертикальні засічки
рахункової. Нижній рядок розпочинається під третьою літерою верхнього,
він складається з вісімнадцяти вертикальних засічок.

Графіті № 753 (табл. ХVІІ, 2).

Запис обрахунку поминальних служб складається з літер ÌÈ та трьох
вертикальних засічок рахункової частини. Він є продовженням № 754.

Графіті № 754 (табл. ХVІІ, 3).

На відміну від попереднього графіті, текстова частина складається
лише з одної літери Ì. Кількість зафіксованих служб становить двадцять
дев’ять, що їх позначає рядок вертикальних засічок.
Тож загалом за душу згадуваної у записах людини було проведено
тридцять три відправи.

Графіті № 755 (табл. ХVІІІ, 1).

Текстова частина запису містить три добре збережені літери ÄÚÌ,
рахункова ж пошкоджена, простежуються лише п’ятнадцять вертикальних
засічок.

Графіті № 756 (табл. ХVІІІ, 2).

Складові текстової частини літери ÈÎÍ написані з інверсією та під го­
ризонтальним титлом. Рахункова налічує чотирнадцять вертикальних за­січок.

Графіті № 757 (табл. ХІХ, 1).

Останній запис комплексу містить літери ÌÐÀ текстової частини та
двадцять вертикальних засічок рахункової.
Датування. Форма написання літери â з округлою нижньою пет­лею
(№ 750), ú з петлею кутом вперед (№ 755), ì із провисаючою петлею та на­хи­
леними щоглами (№ 757), а також ð з петлею кутом вперед (№ 757) доз­во­ля­ють
віднести час появи комплексу до середини ХІІ – останньої чверті XIІI ст.
Категорія: записи лічби.

Графіті № 758 (табл. ХІХ, 2).

Початок та закінчення напису пошкоджені:
Літера перед ë визначається не зовсім впевнено, через пошкодження
вона набула схожості з è або û, не виключена також її реконструкція як â.
Тиньк тут слабо розчищений від шпаклівки, що не дозволяє відрізнити

випадкові подряпини від прорізів. За контекстом найбільш вірогідним нам
виглядає останній варіант ідентифікації. Між четвертою та п’ятою літерами
тиньк на відстань ще одного знаку має рівну поверхню, отже, тут нічого не
було прокреслено.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
[B] ë(h)òî {Z}íîå â ä(h)[íü]...
В літо 7000-не (1492) у день ...
Рік в графіті не вказаний. Однак автор створив умови, за якими його
можна впевнено відновити, адже закінчення íîå буде правильним лише тоді,
коли в році вказані тисячі. В нашому випадку єдиним можливим варіантом
може бути семитисячний рік; відповідно, автором свідомо була пропущена
літера z.
У середньовіччі семитисячний рік найбільше асоціювався з початком
Кінця Світу [див. наприклад: Данилевский 2001, с. 236]. Можливо, саме
тим, що зазначений у графіті рік відповідає даті Другого Пришестя, автор
пропустив його позначення літерою Z, проте зберіг закінчення íîå, яке
дозволяє з упевненістю ідентифікувати вказану дату.
Датування. За формою написання â з нижньою скісною до щогли,
ä з довгими широкими ніжками та широкої î час появи графіті може бути
віднесений до середини ХІV – останньої чверті XV ст. Таке датування
підтверджує також факт вживання прийменника â без кінцевого ú, що часто
зустрічається серед писемних пам’яток XIV – XV ст. [Словник 1977, 205-207].
На думку Н. Нікітенко, яку ми повністю поділяємо, цей запис міг виникнути
під впливом подій 1480-х р., коли Київ у 1482 р. був розорений ордами
кримського хана Менглі Гірея, а через шість років, у 1488 р. Київщина знову
зазнала нападу з боку орди. Адже, згідно Мефодія Патарського, на праці
якого і спиралось визнання 7000-го року як початку Другого Пришестя,
перед початком сьомого тисячоліття безбожні агаряне повстануть проти
царства грецького та Господь передасть християнські землі в руки варварам,
„è íèêòî æå á@äåòü èæå âúçìîæåòü ñòàòè ñúïðîòèâ@ èìú” [Слово Мефодия
1863, с. 224]. Відтак запропонованому датування часу появи запису початком
80-х рр. XV ст. не суперечать ані палеографічні ознаки його складових, ані
контекстний аналіз (див. екскурс 1).
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 759 (табл. ХХ, 1).

Початок верхнього рядка пошкоджений вибоями, збереглись лише
окремі фрагменти літер, окремі складові інших рядків також пошкоджені:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
…[ïîì]î[z]è ðàáq ñâ[î]åìq Ìîèñ~[å]âè.
… поможи рабу своєму, Мойсеєві.
Датування. Форма написання літери à з верхньою засічкою, ì
з провисаючою петлею й вертикальними щоглами, прямолінійної ð з
округлою великою петлею дозволяє віднести час появи графіті до другої
чверті ХІІ – середини XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 760 (табл. ХХ, 2).

Початок рядка знищений вибоїною:
Зовнішній вигляд каналів прорізів дозволяє визначити, що графіті
№ 759 та № 760 скоріше за все виконані однією особою, хоча загальна форма
літер дещо відрізняється.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
можна представити наступним чином:
… ïîìîzè ìè.
… поможи мені.
Припустимо, що автором цього графіті був згадуваний у
попередньому записі Мойсей. У цьому контексті напис можна розглядати як
приписку до основного тексту для посилення молитви з метою досягнення
своєрідного кумулятивного ефекту. Однак не виключено, що графіті № 759
було виконане на замовлення, тоді записи варто розглядати як такі, в яких
автор спочатку просить Господньої допомоги для замовника Мойсея, а потім
молить за себе особисто.
Датування. Оскільки записи № 759 та № 760 виконані скоріше
за все одним автором, час їх появи визначатиметься другою чвертю ХІІ –
серединою XIV ст. Палеографічні ознаки складових графіті не суперечать
такому датуванню.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 761 (табл. ХХІ, 1).

Обведене круглою рамкою графіті складається з чотирьох знаків:

Щогла літери â не збереглась. Діагоналлю í слугує видовжена спинка à.
Графіті має розглядатись як ім’я Èâàí(ú) ‘Іван’, що стоїть у на­зив­
ному відмінку й може бути співвіднесене з формулою „Писав такий-то”.
Датування. Форма написання літери à з видовженою спинкою, â
зі скісною до щогли нижньою петлею та è з нахиленою перекладиною час
появи графіті може бути віднесений до середини XV – початку XVI ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 762 (табл. ХХІ, 2).

Нижня частина графіті не простежується, з його складових можемо
бачити лише невеликий хрестик та літери ìî. Оскільки запис був обведений
круглою рамкою, від якої збереглась верхня половина, можна встановити,
що втрачено один або два рядки.
Структура та загальний вигляд прорізів графіті ідентичний
попередньому, тож вони виконані одним автором. Відтак найвірогідніше
реконструювати текст як ім’я в називному відмінку: Ìî[èñè](è) ‘Мойсей’.
Датування. Факт виконання цього і попереднього графіті одним
автором, на що вказують зовнішній вигляд прорізів та стиль оформлення,
дозволяє окреслити час появи запису серединою XV – початком XVI ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 763 (табл. ХХІ, 3).

Графіті суттєво пошкоджене вибоями та подряпинами, що частково
зашпакльовані. Тим не менше, за допомогою збережених частин усі складові

малюнка добре піддаються реконструкції: на фресці видряпаний проквітлий
хрест. Вершина щогли та кінці перекладини розширюються у вигляді
трикутників. Від її основи відходять два паростки, які, закруглюючись,
піднімаються майже до перекладини, де розширюються у вигляді крапель.
Дещо вище основи відходять два менші паростки, що заокруглюються
всередину.
Датування. Прорізи графіті пошкоджені та зашпакльовані, тому
хронологічні рамки його появи визначаються широким проміжком часу від
другої чверті ХІ до кінця XVII ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 764 (табл. ХХІІ, 1).

Дворядкове графіті сильно пошкоджене. Верхня велика літера може
бути визначена як í або дзеркальна à. У нижньому рядку чітко читається
лише перша ì, друга літера може бути ідентифікована як ë або î, остання –
як â або Е-подібна å.
Датування. Хронологічні рамки можливої появи графіті охоплюють
другу чверть ХІ – кінець XVII ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 765 (табл. ХХІІ, 2).

На фресці прокреслені сім горизонтальних засічок, розташованих у
стовпчик, їх розміри зменшуються від гори до низу. Графіті дещо нагадує
записи обрахунку поминальних служб.
Датування. Відповідно до форми прорізів графіті могло виникнути
в проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 766 (табл. ХХІІ, 3).

Незважаючи на зашпаклювання окремих прорізів, усі складові
графіті чітко простежуються. Вони включають прокреслені у стовпчик
п’ятнадцять горизонтальних засічок, з яких середня вдвічі перевищує за
розмірами інші. Відповідно, над та під нею знаходиться по сім рисок. Отже,
як і в попередньому випадку, в основу обрахунку покладено число сім.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести час можливої появи
графіті до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: запис лічби.

І.2. Фреска із зображенням Чесного хреста.

Знаходиться у північно-західному куті віми на схід від арки-переходу
до вівтарної частини приділа св. апостолів Петра і Павла (табл. ІІ, 1). Нижня
частина фрески має втрати на всю ширину, у правій частині біля ребра лопатки
також наявні значні втрати. Поверхня фрескового тиньку пошкоджена дрібними
вибоїнами, окремі з яких зашпакльовані. Під час досліджень С. Висоцьким у
науковий обіг було введено два графіті, що отримали номери 141 та 214. Сучасні
дослідження дозволили виявити ще двадцять два графіті, що отримали номери
141а (оскільки було опубліковане в складі номеру 141), від 767-го до 787-го включно
(табл. ІІ, 2). Тож загальна кількість видряпаних на фресці графіті становить
двадцять чотири одиниці.

Графіті № 141 (табл. ХХІІІ, 1).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 55-56, табл. XLIX, 2; L, 2].

Перед трирядковим записом прокреслені літери ì та f, причому
остання є надрядковою, вписаною у кутове титло. Завдяки такому роз­та­шу­
ванню літер вони сприймаються належними до обох рядків. Стосовно са­
мо­го запису, то під час публікації С. Висоцький допустив суттєві помилки в
пла­ні прочитання та реконструкції тексту:
èãíàòèuïåòð[ó]1 | ðîáó2ìîè3uëè4ä[èu5] | ìàð[è]" 6
Відтак, маємо детальніше розглянуті основні моменти різ­но­
читання:
1) остання літера першого рядка дослідником реконструйована як ó,
проте автор запису всюди вживає u;
2) склад áó був прочитаний на місці подвоєної літери ì; власне
подвоєння виникло через те, що в процесі видряпування першої ì тиньк
викришився (від неї збереглась лише ліва частина), тому автор прокреслив
поруч ще одну ì; саме пошкоджена літера і була прийнята за два знаки á та ó;
3) літери îè були поставлені на місці складу àí;
4) замість іншого складу àí дослідник прочитав ëè;
5) запропонована реконструкція двох останніх літер як èu спирається
на неправильну ідентифікацію складових всього рядка, тому не може бути
прийнятою, тим більше, що за літерою ä впевнено читається ð;
6) нижній рядок дійсно містить п’ять знаків, проте два останні дуже
пошкоджені, внаслідок чого прорізи літери, яку С. Висоцький прочитав як ",
виділити зі скупчення подряпин, тріщин та вибоїн не виявляється за можливе.
У цілому ж збереженість запису відносно добра, практично всі його
складові можуть бути визначені:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
M(»thr) Q(eoà) Èãíàòèu Ïåòð[u] Ðî//ì//ìàíu Àíäð[hu] Ìàðè[è].
Матір Божа, {поможи} Ігнатію, Петру, Роману, Андрію та Марії.
С. Висоцький вважав автором графіті Ігнатія, який просить допомоги
у Богоматері за себе, Петра, ймовірно, свою дружину Лідію (фраза ðîáó ìîþ
Ëèäèu була складена на підставі неправильного визначення літер другого
рядка), в кінці звертаючись до Богоматері просто по імені – Марія. Поставлені
перед графіті грецькі літери С. Висоцький відновлював як дослівне
„Богоматір”, а не „мати Бога” – Q(eoà) M(»thr) замість M(»thr) Q(eoà).
Проте той факт, що літера Q вписана у кутове титло, дозволяє розглядати її
як надрядковий знак, тобто, фраза мала починатись з літери M. Відповідно,
грецький запис має відновлюватись у звичній формі M(»thr) Q(eoà).
Структура запису, зверненого до Богоматері відповідає скороченому
варіанту традиційної формули „Господи, поможи рабу своєму”. Він містить
звернення, замість традиційного „Господи” – „Матір Божа”, та імена п’яти
прохачів, тож графіті, очевидно, виконане на замовлення.
Датування. С. Висоцький відносив напис до ХІІ ст. Форма написання
літер ä з довгими ніжками, Е-подібної å, ð з петлями кутом вперед та кутом
вгору, ò з засічками або без них, u з вусами, які дорівнюють висоті петлі,
дозволяють уточнити датування, обмеживши хронологічні рамки появи
графіті останньою третиною ХІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 141а (табл. ХХІІІ, 1).

Запис помітний на фотографії та прорисовці графіті № 141 [Высоцкий
1976, табл. XLIX, 2; L, 2], однак в коментарі до останнього не згадувався.
Текстова частина складається з одної пошкодженої літери À,
рахункова – з п’яти вертикальних засічок, з’єднаних в основі горизонтальною
лінією.
Датування. Час появи графіті визначається другою чвертю ХІ –
останньою чвертю ХІІ ст. Верхня хронологічна межа впевнено визначається
завдяки тому факту, що нижній рядок попереднього запису зсунутий саме
через графіті № 141а.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 214 (табл. ХХІІІ, 2).

Опубліковане С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 99, табл. CIV, 2; CV, 2].
Суттєвих розбіжностей між наведеним ним прочитанням та оригіналом не
виявлено, відмінності включають лише два моменти:
1) в першому рядку збереглось не п’ять літер, а шість: остання хоча і
пошкоджена, але від неї залишилась нижня округла петля та частина щогли;
збережені частини та контекст дозволяють відновити її як â;
2) також у верхньому рядку дослідник вказав надрядкову ñ під
скісним титлом, проте в оригіналі чітко простежується хрестовидне титло.
Закінчення двох верхніх рядків знищене обвалом тиньку, проте
збереженість решти складових непогана:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
наявний текст може бути представлений наступним чином:
Ì(hñ#)ö# ôåâ[ðàð#] … ìàðòà âú Ä ... Iw(àíú) Ñëåïúêî.
Місяця лютого … березня в 4-те … Іоанн Слєпко.
Датування. С. Висоцький відніс графіті до ХІІІ – XIV ст. Утім, форми
написання літер â з виступом, А-подібної ä, ì з провисаючою петлею й
нахиленими щоглами, ð з петлею кутом вперед, W-подібної w, ú з петлею
кутом вперед та покриттям примушують переглянути датування графіті,
яке, найімовірніше, виникло у проміжок часу від останньої третини ХІІ до
початку ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 767 (табл. ХХІV, 1).

Текстова частина запису включала три літери. Від першої за­ли­ши­
лась права щогла, за контекстом її можна реконструювати як Í, за нею чіт­ко
читаються Î та À. Від рахункової частини збереглось лише чотири фраг­мен­
ти вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних
графіті приділа, час появи запису визначається другою чвертю ХІ – ос­
танньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 768 (табл. ХХІV, 2).

На фресці помітна фігура у вигляді літери П, перекладина якої
прокреслена подвійною рискою. Від середини „перекладини” вгору

піднімаються невеликі вертикальні засічки – подвійна ліворуч та одинарна
праворуч. Реконструювати малюнок можна як зображення хреста, основа
якого спирається на одноступінчасту прямокутну Голгофу. Саме остання,
вочевидь, і збереглась від малюнку, верхня частина якого знищена обвалом
тиньку.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 769 (табл. ХХV, 1).

Літери Ì²Õ текстової частини запису обчислення кількості
поминальних служб простежуються дуже чітко, однак від рахункової
збереглись лише п’ять фрагментів вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними записами, що впевненіше
датуються на підставі палеографічних ознак, хронологічні межі появи
графіті визначаються другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 770 (табл. ХХV, 2).

Перші дві літери пошкоджені горизонтальною подряпиною,
що створює враження їх закреслення. Закінчення напису не збереглось,
за останньою літерою простежуються лише вертикальна риска. Тим не
менше, ми можемо констатувати незавершеність запису, позаяк розміри
пошкодженої ділянки незначні, а слідів його ймовірного продовження не
виявлено:
З відновленням пропущених фрагментів збережений текст виглядає
наступним чином:
Ì(h)ñ(#)öü à...
Місяць а…
Датування. За формою написання à та ü з округлими петлями, а
також дзеркальної ö, час появи графіті окреслюється проміжком часу від
другої чверті ХІ до останньої чверті ХІІІ ст.; при цьому більш імовірною
нижньою хронологічною межею варто визнати середину ХІІ ст., адже саме
від цього часу найчастіше зустрічається написання дзеркальної ö.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 771 (табл. ХХVІ, 1).

Запис складається з двох літер ½. Відстань між ними дозволяє
„вписати” у залишене поле ще два знаки. Відповідно, цілком можливою була
б інтерпретація графіті як запису року, проте зовнішній вигляд поверхні
тиньку між літерами, незважаючи на окремі подряпини, вказує, що жодного
елемента тут не було накреслено. Отже, графіті із самого початку включало
лише дві складові. Причому при прорізуванні другої рука автора зіскочила,
тому нижня петля літери замість округлої набула гострої форми.
Датування. S-подібна форма s вказує, що запис було виконано у
проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 772 (табл. ХХVІ, 2).

Збереженість запису дуже добра, чітко читається його текстова та
рахункова частини. Перша містить літери ÌÎÒÐ, остання – шістнадцять

вертикальних засічок, з’єднаних у своїй основі горизонтальною лінією.
Датування. Форма написання літери ò з нижньою засічкою та
прямолінійної p з округлою петлею дозволяє окреслити граничні межі появи
графіті другою чвертю ХІ – першою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 773 (табл. ХХVІ, 3).

Збереженість графіті задовільна, його складові добре простежуються,
лише середня частина останньої літери викришилась:
Перші чотири літери розглядаються нами як текстова частина, а
три останні à – як рахункова (à = 1), саме тому автор запису зробив їх вдвічі
меншими.
Датування. Форма літер à, що мають округлу петлю простого
вигляду та краплеподібну, дозволяє визначити час появи графіті серединою
ХІІІ – першою чвертю ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 774 (табл. ХХVІІ, 1).

Текстової частини графіті виявити не вдалось, очевидно, вона
була знищена через пошкодження тиньку. Проте не виключено, що її не
існувало з самого початку. Рахункова частина складається з трьох рядків
вертикальних засічок. Верхній, середина якого не збереглась, нараховує
п’ять невеликих вертикальних засічок на початку та ще п’ять в кінці, у
середньому простежується тринадцять вертикальних засічок, у нижньому
– десять.
Датування. За аналогією з іншими подібними графіті час появи
запису визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 775 (табл. ХХVІІ, 2).

Текстова частина, що становить верхній рядок, містить літери ²W
з горизонтальним титлом над ними. Рахункова складається з двох рядків.
Перший включає горизонтальну лінію, від якої на початку згори донизу
прокреслена довга вертикальна риска, а на деякій відстані знизу догори
– сорок вертикальних засічок, розміри яких збільшуються до кінця рядка.
Другий рядок складається з горизонтальної лінії та вертикальної засічки на
ній, направленої вниз. Очевидно, цю частину запису варто розглядати як
підготовку до обрахунку додаткових поминальних служб, які, що засвідчує
відсутність вертикальних засічок, так і не були проведені.
Датування. W-подібна форма написання w дозволяє окреслити
час появи графіті хронологічними рамками від початку ХІІ до останньої
третини ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 776 (табл. ХХVІІ, 3).

Дворядковий запис лічби без текстової частини. Автор графіті
прокреслив горизонтальну лінію, яка стала віссю верхнього рядка.
Вертикальні засічки, яких нараховується двадцять сім, видряпувались
зверху донизу від цієї лінії. Через наявність на стіні запису № 772 автор був
вимушений розпочати другий рядок, аналогічно до першого: спочатку
була прокреслена горизонтальна лінія, від якої згори вниз були видряпані

двадцять чотири вертикальні засічки. Тож загальна кількість поминальних
служб становитиме п’ятдесят одну.
Датування. Оскільки через наявність на стіні запису № 772 автор
змушений був перенести лінію рядка, запис міг виникнути у проміжок часу
від другої чверті ХІ до першої чверті ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 777 (табл. ХХVІІІ, 1).

Текстова частина становить верхній рядок графіті, всі її складові
добре простежуються: літери ÌÈ та Õ над ними, вписану у дугоподібне
титло. Рахункову оформлено у вигляді горизонтальної лінії, від якої знизу
вгору прокреслені вертикальні засічки; їх налічується три.
Форма прорізів вказує, що графіті № 777 та № 778 виконані одним
автором.
Датування. За аналогією з подібними графіті, час появи запису
визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.; за формою
написання літери õ без засічок нижня хронологічна межа найвірогідніше
має бути обмежена другою чвертю ХІІ ст., адже саме з цього часу вона
зустрічається найчастіше.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 778 (табл. ХХVІІІ, 2).

Верхній рядок містить малюнок хреста, текстову частину в складі
літер ÈËÈÀ та дві вертикальні засічки. Нижній рядок, який виступає вперед,
складається з довгої горизонтальної лінії, від якої згори донизу прокреслені
дванадцять вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до даних палеографічного датування по­діб­
них графіті, час появи запису визначається другою чвертю ХІ – останньою
чвер­тю XIV ст. Позаяк записи № 777 та № 778 виконані одним автором,
нижня хронологічна межа може бути піднята до другої чверті ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 779 (табл. ХХІХ, 1).

Запис фрагментований. Текстова частина у складі літер ÌÐ з
хрестоподібним титлом над ними збереглась повністю, від рахункової ж
залишились дві вертикальні засічки. Решта знищена обвалом тиньку.
Форма прорізів та вигляд літер вказують, що графіті № 779 та № 780
виконані однією людиною.
Датування. Форма написання прямолінійної літери ð з маленькою
округлою петлею дозволяє обмежити час можливої появи графіті другою
чвертю ХІ – серединою ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 780 (табл. ХХІХ, 2).

Як і в попередньому випадку, графіті пошкоджене обвалом тиньку.
Текстова частина зберегла всі три літери ÀÃF, а, від рахункової залишились
лише чотири вертикальні засічки.
Датування. Оскільки графіті № 779 та № 780 виконані однією лю­
ди­ною, на підставі форми написання літери ð (№ 779) час появи ос­тан­ньо­
го визначається другою чвертю ХІ – серединою XIІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 781 (табл. ХХХ, 1).
Текстова частина запису в складі літер ÃÐÈ під дугоподібним титлом

збереглась повністю, натомість закінчення рахункової знищене обвалом
тиньку, простежується лише дванадцять вертикальних засічок.
Датування. За формою написання p з округлою петлею, що не
змикається зі щоглою, хронологічні рамки появи графіті визначаються
початком ХІІ – останньою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 782 (табл. ХХХ, 2).

Запис дворядковий. Верхній складають текстова частина та
рахункова. Перша містила дві або три поставлені під горизонтальне титло,
з них збереглась лише перша Ï. За ними простежуються шістнадцять
вертикальних засічок, хоча їх загальну кількість встановити не вдається через
пошкодження тиньку. Нижній рядок становить продовження рахункової
частини, тут помітні сімнадцять засічок, з них перші чотири у верхній
частині з’єднані горизонтальною лінією.
Датування. Оскільки записи лічби датуються за палеографічними
ознаками в межах другої чверті ХІ – останньою чвертю XIV ст., час появи
графіті можна обмежити цими ж хронологічними рамками.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 783 (табл. ХХХІ, 1).

Збереженість графіті дуже добра, всі його складові впевнено
ідентифікуються. Текстова частина містить ім’я Íèêîëà ‘Нікола’, рахункова
складається з двадцяти одної вертикальної засічки. Через основу перших
чотирьох та середні частини інших проходить горизонтальна лінія.
Починаючи від п’ятої, їх розміри зростають, внаслідок чого змикаються з
засічками № 784. Обидва записи виконані однією людиною.
Датування. Відповідно до датування подібних записів, час появи
графіті визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст. Оскільки
записи № 783 та № 784 виконані однією людиною, найімовірніше обмежити
хронологічні рамки виконання запису другою третиною ХІІ – першою
чвертю ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 784 (табл. ХХХІ, 2).

Текстова частина складається з літер FÅ, рахункова – з двадцяти
чо­тирьох засічок, через основу яких проходить горизонтальна лінія. По­чи­
наючи від сьомої, їх розміри зростають, внаслідок чого вони частково зми­ка­
ють­ся засічками попереднього запису.
Датування. За аналогією з іншими записами лічби хронологічними
рамками появи графіті варто визнати першу чверть ХІ – останню чверть XIV ст.
Втім, форма написання літери f без бічних засічок дозволяє з великим ступенем
вірогідності звузити їх до другої третини ХІІ – першої чверті ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 785 (табл. ХХХІІ, 1).

Текстова частина запису складається записаних у стовпчик літер Ì
та Ð, розділених горизонтальною рискою. Рахункова містить п’ять вер­ти­
кальних засічок, через середину яких проходить довга горизонтальна лінія.
Датування. Форма написання прямолінійної ð з петлею кутом
вперед та проведення аналогії з подібними записами дозволяють окреслити
межі появи графіті серединою ХІІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 786 (табл. ХХХІІ, 2).

Текстова частина включає літери ÑÒ, рахункова – п’ять à (à = 1) та
десять вертикальних засічок, з них п’ять останніх вдвічі більші за розмірами.
Через верхню частину перших п’яти та середину п’яти наступних рисок
проходить горизонтальна лінія; вона починається від верхньої частини
передостанньої à. Остання ж à прокреслена під горизонталлю, внаслідок
чого опускається під рядок. Таким чином, загальна кількість проведених
поминальних служб становитиме п’ятнадцять. Зміни у формі лічби в
рамках одного напису чітко вказують на можливість його виконання не
одномоментно, а протягом певного часу, та, ймовірно, різними особами.
Датування. Форма написання літер à з опуклою петлею, з
видовженою спинкою та з пласким верхом дають підстави віднести час
появи графіті до другої чверті ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 787 (табл. ХХХІІ, 3).

Текстова частина запису лічби містить літери ÊÎ, прорізи яких
відмінні за прорізи розташованої нижче одинадцяти збережених вер­ти­
кальних засічок рахункової (закінчення рядка не збереглось). Очевидно,
лі­тери були видряпані раніше й, не виключено, іншим автором. Форма
про­різів засічок ідентична складовим запису № 781, тож з великою долею
ймовірності можемо визнати їх виконання однією людиною.
Датування. Оскільки записи № 781 та 787 виконані скоріше за все
однією людиною, можемо визначити хронологічні рамки появи останнього
початком ХІІ – останньою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

І.3. Південна сторона апсиди (табл. ІІ, 1).

Фреска нижнього регістру на висоті до двох метрів від підлоги
містить зображення орнаменту, верхнього – орнаменту на відстані
п’ятдесят сантиметрів від ребра виступу апсиди та образи трьох святих
святительського чину, із заходу на схід – св. Власія, єпископа Севастійського,
св. Мартіна Сповідника, Папу Римського (649-653/655 рр.), св. Прокла, Патріарха
Константинопольського (434-446 рр.), визначених завдяки наявності трьох
графіті – підписів до фрескових образів (№№ 856, 923, 930). На рівні близько
одного метра фресковий тиньк має втрати, в інших місцях він пошкоджений
дрібними вибоями. Під час досліджень С. Висоцького в науковий обіг було введено
шість графіті, що отримали номери 124, 125, 126, 127, 155 та 251. Сучасні
дослідження дозволили виявити на цій ділянці стіні сто шістдесят чотири
написи та малюнки, включно з вже опублікованими. Відповідно, нововиявлені
графіті отримали номери 124а, 126а, 251а, від 788-го до 941-го, плюс 904а (табл.
ІІ, 2). У верхній частині фрески знаходяться також кілька сучасних написів, які
до корпусу не ввійшли.

Графіті № 124 (табл. ХХХІІІ, 1).

Вперше запис був опублікований Б. Рибаковим [Рибаков 1947, с. 55],
пізніше він увійшов до зводу С. Висоцького [Высоцкий 1976, с. 45-46, табл.
XХX, 2; ХХХІ, 2]. Прочитання графіті коригували В. Янін [Янин 1992, с. 26] та
Т. Рождественська [Рождественская 1992, с. 136]:
Б. Рибаков
С. Висоцький

õîõîõî1 | êðú2ëîøà | íèè3íúñâ#òè | 4áîãîðîî5äè | öè6
õîõîõî1 | êðú2ëîøà | íèè3íúñâ#òè | i4áîãîðî5äè | öè6

В. Янін
Т. Рождественська

õîõîëú1 | êðú2ëîøà | íèè3íúñâ#òè | i4áîãîðî5äè | öè6
õîõîõú1 | êðû2ëîøà | íè3íúñâ#òè |+4áîãîðî5äè | öè6

Отже, маємо ряд суттєвих розбіжностей в публікації графіті:
1) прочитання двох останніх літер як õî, ëú або õú: візуально вони
відрізняються від чотирьох попередніх, адже верхня частина õ пошкоджена,
î в усіх випадках має округлу форму, однак в останньому наближається до
трикутника; проте детальне дослідження цієї частини оригіналу напису
дозволило встановити, що п’ята та шоста літери є третім складом õî;
2) прочитання третьої літери ú або û: стан збереження тиньку в цьому
місці досить добрий, тому ú тут читається однозначно;
3) подвоєння літер è (друга та третя) чи його відсутність: загалом,
в цьому рядку не десять знаків, а дванадцять, тому подальші розрахунки
подаватимуться згідно нашої нумерації літер; відтак на місці другої літери
знаходиться велика вибоїна, зверху та знизу якої простежуються фрагменти
двох вертикальних щогл; третя та четверта літери – подвоєні è – „з’єднані”
двома паралельними горизонтальними зашпакльованими штрихами,
очевидно, тріщинами; на місці дев’ятої літери знаходиться кругла вибоїна,
над якою помітна паралельна риска, що нагадує покриття сусідньої десятої
#; дослідження зовнішнього вигляду вибоїн на місці другої та дев’ятої
літер дозволили встановити, що в процесі їх прорізування тиньк значно
викришився, тому автор змушений був видряпувати ці літери вдруге
поруч;
4) відсутність, наявність літери i або малюнку хреста: тиньк тут доволі
добре зберігся, ми можемо впевнено ідентифікувати літеру як i з засічкою
та перемичками;
5) подвоєння î наприкінці четвертого рядка між літерами ð та ä:
збереженість тиньку в цьому місці добра, жодних слідів подвоєння не
спостерігаємо;
6) всі дослідники проігнорували третій знак наприкінці п’ятого
рядка, який може бути сприйнятий за i або ñ; останній варіант визначення
літери є найбільш прийнятним, на що вказує вигин та відсутність пересічки,
оскільки приблизно так передано ñ у третьому рядку напису; за цією
літерою тиньк пошкоджений вибоєм, що нині зашпакльований, тут могли
знаходитись ще дві-три літери, не більше.
Відповідно, незважаючи на дрібні пошкодження, практично всі
складові графіті добре простежуються:

Відтак, з розбивкою на слова та реконструкцією втрачених частин
текст може бути представлений наступним чином:
Õî õî õî êðúëîøàí///[í]//èèíú ñâ//[#]//#òèi Áîãîðîäèöè Ñ{àâà}.
Хо, хо, хо, клірошанин святої Богородиці Сава.
Ім’я автора запису визначено нами як найбільш вірогідно відповідно
до початкової літери та можливої кількості втрачених знаків (два-три).

Датування. Б. Рибаков та С. Висоцький відносили графіті до ХІІ ст.
Форма написання літери á, ú та ü з високою петлею, i з пересічкою, ð з петлею
кутом донизу та пересічкою під петлею дозволяють уточнити хронологічні
рамки появи графіті останньою чвертю ХІІ ст. – початком ХІІІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 124а (табл. ХХХІІІ, 1).

Дві літери îâ добре помітні на опублікованій С. Висоцьким фотографії
запису № 124 [Высоцкий 1976, табл. XХX, 2], проте вони не згадувались в
коментарі. Деякі відмінності між формою літер та каналами прорізів обох
записів примушують виділити це графіті окремо.
Датування. Через те, що автор попереднього напису був змушений
зсунути рядки, хронологічні межі появи графіті відносяться до другої чверті
ХІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 125 (табл. ХХХІІІ, 2).

Запис опублікований С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 46, табл. XXХІІ,
2; ХХХІІІ, 2]. Включені до нього дослідником літери ìà та ì є складовими
інших графіті (№ 828 та № 829). Тож напис включає шість добре збережених
літер:
Датування. С. Висоцький відносив графіті до ХІІ ст., оскільки
вважав написи № 124 та № 125 приналежними одному авторові. На думку
дослідника, автор розпочав видряпувати графіті, проте, вишкрябавши
кілька літер, помітив, що місця для задуманого напису мало, тому він
покинув його та почав писати дещо ліворуч. Дійсно, обидва написи доволі
подібні як за формою прорізів, так і за загальними обрисами літер. Форма
написання à з округлою петлею та á з виступом зверху дозволяють віднести
час появи графіті до другої чверті XI – кінця ХІІІ ст., однак, враховуючи
значну подібність обох записів та їх ймовірне виконання одним автором,
більш очевидною хронологічною межею варто визнати останню чверть ХІІ
– початок ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 126 (табл. ХХХІV, 1).

Вперше графіті було опубліковане Б. Рибаковим [Рибаков 1947,
с. 55], пізніше воно увійшло до корпусу С. Висоцького [Высоцкий 1976,
с. 46, табл. ХХХІІ, 3; ХХХІІІ, 3]:
Б. Рибаков

äàiêîzîó1∗|ìîþ

С. Висоцький
äàiêîzó|ìîþ
Маємо виділити лише різночитання в ідентифікації останнього
знаку першого рядка як літери ó чи дифтонга q; дослідження оригіналу
[Корнієнко 2009в, с. 326] дозволило впевнено визначити його як ó:

∗

Як видно з публікації Б. Рибакова [Рибаков 1947] в усіх випадках для передачі літери ó
застосовуються u, тож при порівнянні обох варіантів прочитання графіті № 126 îíèêú (u)
замінений нами на óêú.

Особливості написання четвертої літери ê верхнього рядка дали
підстави С. Висоцькому припустити можливість її визначення як â, однак
подібна форма написання останньої серед графіті собору нами поки що не
зустрінута.
З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Äài êîzy ìîþ.
Дай козу мою.
Датування. Б. Рибаков та С. Висоцький відносили напис до ХІІ ст.
Форма написання à з округлою петлею, А-подібної літери ä, ê з відворотом
ліворуч на верхній скісній, Y-подібної ó, вертикальної z з переломом, i з
перемичкою та засічками дозволяють окреслити час можливої появи графіті
другою третиною ХІІ – першою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 126а (табл. ХХХІV, 1).

Прорізи літер помітні на фотографії запису № 126 [Высоцкий 1976,
табл. ХХХІІ, 3], хоча в коментарі до цього графіті вони не згадувались.
Розбіжності у характері прорізів примушують розглядати обидва записи
окремо.
Верхній рядок складався з восьми знаків, через пошкодження з них
впевнено ідентифікуються лише три літери: третя ï, четверта та шоста î;
восьма літера може бути визначення як ~ або è з довгою перемичкою, що
виступає за праву щоглу (за контекстом останній варіант виглядає більш
прийнятним); загальну кількість літер у нижньому рядку встановити важко,
більш-менш впевнено ідентифікуються лише дві – î та å:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
… ïî[ì]î[z]è … [ñâ]îå[ìq].
… поможи … своєму.
Датування. Попереднє графіті явно вписане у поле між цим на­
пи­сом та вертикальними засічками № 898; відтак хронологічні межі появи
гра­фіті варто віднести до другої чверті ХІ – першої чверті ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 127 (табл. ХХХІV, 2).

Опубліковане Б. Рибаковим [Рибаков 1947, с. 55], пізніше – С. Ви­соць­ким
[Высоцкий 1976, с. 46, табл. ХХХІІ, 1; ХХХІІІ, 1]. Зауваження щодо різночитання
обох публікаторів аналогічні до № 126 [Корнієнко 2009в, с. 326].
Збереженість запису добра, всі його складові чітко читаються:

У цілому загальний вигляд обох написів дуже подібний, тож цілком
припустимо визнати їх приналежними одному авторові.
З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Äài êîzy ìîþ.
Дай козу мою.

Датування. Б. Рибаков та С. Висоцький датували графіті ХІІ ст.,
проте форма написання А-подібної літери ä, вертикальної z з переломом, i з
перемичкою та засічками, ê з відворотом вліво на верхній скісній, Y-подібної ó
примушують радше говорити про другу третину ХІІ – першу чверть ХІІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 155 (табл. ХХХV, 1).

Запис був опублікований С. Висоцьким [Высоцкий 1976, с. 67-68,
табл. LVIІІ, 3; LIХ, 3]. Складові графіті збереглись добре, розбіжностей між
опублікованим дослідником прочитанням та оригіналом не виявлено:

У записі зафіксовані три імені в родовому відмінку: Ôèëèïà Ïðîêîïüh
Qëü"íû ‘Філіпа, Прокопія, Уляни’, що вказує на його замовний характер.
Датування. С. Висоцький відніс напис до ХІІ ст. Форма написання ï з
виступом зверху, криволінійної ð з петлею кутом донизу, дзеркальної прямої
ó, û з петлею кутом вперед та ü з округлою петлею дозволяють уточнити
датування графіті, обмеживши час його можливої появи останньою
третиною ХІІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 251 (табл. ХХХV, 2).

Вміщене у корпусі софійської епіграфіки графіті [Высоцкий 1976,
с. 67-68, табл. LVIІІ, 3; LIХ, 3] складається з малюнка та супроводжуючого
напису праворуч, що лише частково був опублікований дослідником: три
останні літери четвертого рядка âîè та перша літера п’ятого í. Окрім того,
до супроводжуючого напису були зараховані текстова частина запису
обрахунку поминальних служб (№ 898) та слово „Георгій” (№ 251а), що
розташоване дещо нижче ліворуч від малюнка.
Попередні результати дослідження опубліковані В. Корнієнком
[Корнієнко 2009а].
Супроводжуючий напис зберігся фрагментарно: перший рядок
знищений іншим написом (№ 898), тому ідентифікувати літери не
вдається, орієнтовна кількість пошкоджених знаків становить один або два;
незважаючи на дрібні пошкодження, літери другого рядка відносно добре
ідентифікуються, вони помітні на опублікованій дослідником прорисовці; у
третьому рядку збереглась лише перша літера (показана С. Висоцьким), інші
знищені вибоїною, їх орієнтовна кількість – одна або дві; літери четвертого
та п’ятого рядка добре читаються:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
[Zú]ëîè hä[å] íà âîèíó.

Нікчемний йде на війну.
Цей напис жартівливого характеру добре узгоджується з незграбною
фігурою воїна, представленої малюнком озброєної людини з непомірно
великою головою, на яку буквально поставлено конічний шолом. У правій
руці воїн тримає короткий спис, у лівій – щит. С. Висоцький, як це помітно
з публікації, більше схилявся розглядати предмети озброєння як стрілу
та лук, проте така трактовка нам видається малоймовірною: „стріла”
позбавлена оперення, яке мусив би передати автор, а „лук” вояка тримає
за тятиву, що теж є неприроднім. До того ж, на правій руці пальці вказані,
а на лівій вони відсутні, більш логічним поясненням цьому буде те, що
вони заховані під щит. На думку О. Мусіна, який досліджував графіті
в прорисовці С. Висоцького, в руці воїна знаходиться не щит і не лук, а
„павеза подпрямоугольной формы” [Мусин 2005, с. 246]. Повторне вивчення
оригіналу графіті дозволяє з більшою впевненістю розглядати предмети
озброєння в руках людини все ж таки як спис та щит. Схематично передано
риси обличчя – великі очі, ніс та рот. Одяг зображено за допомогою рядів
скісних ліній. С. Висоцький, публікуючи графіті, відмітив малоймовірну
його атрибуцію як образ святого Георгія, котрому присвячено приділ та
подібність цьому зображенню малюнків воїнів новгородського хлопчика
Анфіма. Дійсно, якщо придивитись до прокреслених ним на бересті
фігур, можна знайти деякі спільні деталі, зокрема, доволі великі голови з
проробленими деталями обличчя, та, в одному випадку, зображення на ній
шолому [Арциховский 1957, с. 223, рис. 7-9]. Однак ця характеристика не
дає підстав визнати в авторові малюнка дитину, рівно як і заперечити таку
можливість; щоправда висота розташування графіті – на рівні півтора метра
від горизонталі стародавньої підлоги (вище грудей людини середнього
зросту) – додає додаткових аргументів першому твердженню.
Датування. Відповідно до спостережень над формою написання à
з пласким верхом, â з округлими петлями, D-видної ä, Ч-подібної ó та h з
петлею, яка опускається під рядок, а також того факту, що перший рядок
супровідного напису знищений № 898, графіті могло виникнути у проміжок
часу від кінця ХІІ до першої чверті ХІІІ ст.
Категорія: антропоморфне зображення.
Графіті № 251а (табл. ХХХV, 2).
Опубліковане С. Висоцьким у складі № 251 [Высоцкий 1976, с. 67-68,
табл. LVIІІ, 3; LIХ, 3], воно розглядалось як підпис до малюнка. Структура
каналів прорізів напису дещо відрізняється від прорізів останнього, що
дозволяє зробити висновок про приналежність обох різним авторам.
Збереженість запису непогана, лише друга літера знищена круглим
вибоєм:
У тексті зафіксоване лише одне слово – ім’я в називному відмінку
Ã[å]îðãè ‘ Георгій ’.
Датування. Форма написання літер ã з виступом зверху та
прямолінійної ð з округлою петлею дозволяють віднести час появи напису
до другої чверті ХІ – першої чверті XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 788 (табл. ХХХVІ, 1).

Вигляд поверхні тиньку вказує, що графіті з самого початку
складалось лише з однієї літери Ô.

Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що графіті могло
виникнути у проміжок часу від другої чверті ХІ до середини XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 789 (табл. ХХХVІ, 2).

Тиньк навколо запису рівний, тож графіті з самого початку містило
лише дві складові – літери ²Å. Перша простежується гірше, рельєф її прорізів
незначний.
Датування. За формою прорізів час імовірної появи напису
визначається другою чвертю ХІ – серединою XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 790 (табл. ХХХVІ, 3).

Запис лічби, що містить лише рахункову частину, складається з
тридцяти трьох вертикальних засічок, дві з яких втрачені; останні дев’ять
дещо нахилені ліворуч. Через рядок проходить пряма лінія граф’ї, яка
слугує йому віссю. Закінчення запису, очевидно, навмисно пошкоджене
шістьма скісними рисками.
Датування. За аналогією з іншими записами лічби, що датуються
на підставі палеографічних ознак, час появи графіті відноситься до другої
чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 791 (табл. ХХХVІІ, 1).

На фресці прокреслений рядок з одинадцяти вертикальних засічок;
перша та остання приблизно вдвічі більші порівняно з іншими. На нашу
думку, запис можна розглядати як обрахунок поминальних служб, де не
було зазначене ім’я людини.
Датування. Відповідно до даних палеографічного датування
подібних записів, час появи графіті варто окреслити другою чвертю ХІ –
останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 792 (табл. ХХХVІІ, 2).

Запис зберігся добре, лише остання літера верхнього рядка частково
пошкоджена вибоїною, проте легко ідентифікується як дзеркальна à:

Нижній рядок містить лише схожий на літеру x знак. Враховуючи
спе­цифіку подібних графіті, нами він інтерпретується як зображення
„ан­дріївського” хреста, що, рівно як „грецький” та „латинський”, також
зус­­трічається у текстах [Факкани 1999, с. 330]. Однак ми не виключаємо
мож­­ливості його визначення як літери õ, тоді запис варто розглядати як
незавершений.
Наразі можемо впевнено встановити, що графіті складається з імені
в родовому відмінку Èîàíà ‘Іоанна’.
Датування. Відповідно до форми написання дзеркальних à та
широкої î графіті найімовірніше з’явилось на стіні вівтаря у проміжок часу
від середини ХІІ до третьої чверті XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 793 (табл. ХХХVІІІ, 1).

Збереженість графіті добра, всі його складові впевнено визначаються:

Поверхня тиньку за третьою літерою рівна, що вказує на відсутність
тут інших знаків: графіті залишилось недописаним.
Реконструкція тексту виглядатиме наступним чином:
Ã(îñïîä)è ï{îìîzè}.
Господи, поможи.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести напис до другої чверті
ХІ – кінця XVI ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 794 (табл. ХХХVІІІ, 2).

Рівна поверхня тиньку навколо літери вказує, що графіті включало
лише одну літеру Â.
Датування. Форма написання â з направленою кутом вперед нижньою
петлею дозволяє датувати графіті другою чвертю ХІ – серединою ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 795 (табл. ХХХVІІІ, 3).

Літери частково пошкоджені, проте ідентифікуються без труд­но­щів:

Вибій над верхнім рядком графіті знищив титло, а вертикальна под­­
ряпина знищила в нижньому рядку літера i (на її наявність вказує ана­ло­
гічний текст запису № 831). Відтак, наявний текст може бути рекон­стру­йо­
ва­ний як À(ãú)ãh# S[I] ‘Аггія, 16’.
Датування. Форми написання літери à з опуклою петлею та h з вис­ту­
па­ючою над рядком щоглою та петлею, яка має два заломи, вказують, що графіті
мог­­ло виникнути в проміжок часу від другої третини XIV до се­ре­ди­ни XV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 796 (табл. ХХХІХ).

Опубліковане В. Корнієнком [Кор­нієнко 2008г, с. 294-295, іл. 1].
Збереженість запису відносно добра, практично всі його складові
впев­нено ідентифікуються:

Посередині п’ятого рядка знаходиться інше графіті (№ 797), нап­ри­
кін­ці тиньк пошкоджений, проте літери, крім останньої, добре читаються.
Два­надцята літера знищена вибоїною, над нею знаходилось титло, фраг­
мент якого у вигляді невеликого горизонтального штриха помітний над
тринадцятою літерою ð. У шостому рядку посередині дві літери знищені
вибоєм (десята – одинадцята), закінчення також не збереглося. Восьмий рядок
втратив дві літери в середній частині внаслідок пошкодження тиньку.

Порівняно з попередньою нашою публікацією пропонуємо дещо
іншу реконструкцію останньої літери п’ятого рядка: збережений фрагмент
примушує відновлювати її радше як å, а не h.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Èæåè õ~ðîâèìú òàèíî îáðàzqþmå æèâîòâîð#må Òðîèöè òðèñ(â#)òqþ
ïhñ(íü) ïðèíîñ#må âñ#êî íríå ^âð(hmè) zhìíîå ò[å]ëî "êî Öàðþ [âñ]hõú
ïðè~ìëþ[må] àíãåëüñêú íhâèäèìî äàðr íîñ#må /[÷è]íúìà.
Подібно до херувимів, які таємничо уявляються животворящій Трійці
три­святу пісню виголошуючими, усяке зараз відкинь земне тіло, подібно до того,
як Царю всіх приймаючому ангельськими чинами невидимо дари підносяться.
Датування. За формою написання à з опуклою петлею, á з округлою
петлею, â з округлою нижньою петлею, А-подібної ä, æ типу „неповний жук”
з опуклими нижніми та прямими верхніми скісними, розімкнутої ê зі змен­
шеним верхом, криволінійної ð з петлею кутом донизу, ò без засічок, вер­ти­
каль­ної дзеркальної ó, ú з округлою петлею, û з низькою перемичкою, h з
ок­руглою та направленою кутом вперед петлями графіті датується другою
чвер­тю – серединою ХІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 797 (табл. XL, 1).

Графіті є записом лічби, який включає лише рахункову частину, що
складається з п’ятнадцяти видимих вертикальних засічок. Тиньк у середній
частині рядка пошкоджений вибоїною, можливо, тут знаходилось ще двітри риски.
Датування. Оскільки автор „Херувімської пісні” змушений був
оминати цей запис, ми можемо визначити хронологічні рамки його можливої
появи другою чвертю ХІ – серединою ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 798 (табл. XL, 2).

Тиньк у місці розташування графіті пошкоджений дрібними ви­
бо­їнами та подряпинами, прорізи не дуже чіткі, вони частково закриті
шпаклівкою. Зображення складається з двох частин.
У нижній простежується рядок одинадцяти вертикальних засічок,
при­чому перші дві через пошкодження набули форми літери è з високою
перекладиною та засічками, які змикаються, або літери ï з прокресленою
подвійною лінією перекладиною. Над цим рядком видряпані кілька ду­го­
подібних вертикальних рисок, які нагадують прокреслені по кілька разів
ліві та праві круглі дужки. Над останніми знаходяться дві групи знаків,
що нагадують „дужки”, які покладені горизонтально відкритою стороною
донизу. Ці групи знаків дещо зміщені ліворуч від центральної вісі графіті.
Нижню частину ми можемо умовно визначити як запис обрахунку
поминальних служб, що, однак, не пояснює зміст прокресленого над ними
ма­люнку. Як вказують форма прорізів, обидві складові виконані одним ав­
т­ором, відтак, очевидно, становлять єдиний комплекс, інтерпретація якого
на­разі лишається відкритою.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло у проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 799 (табл. XLІ, 1).

Напис дуже пошкоджений, втім, його складові можна ідентифікувати:

Від другої літери ö збереглась лише вертикальна щогла та хвіст;
за відстанню між нею та першою літерою ì можна визначити, що ö була
дзеркальною. Від третьої літери à чітко простежується округла петля, від
п’ятої þ збереглась лише права частина. Розміри літер збільшуються до кінця
рядка. Вигляд поверхні тиньку навколо графіті вказує, що воно залишилось
незавершеним.
З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
Ì(hñ#)öà èþí# …
Місяця червня …
Датування. Форма написання à з округлою петлею й пласким вер­
хом, дзеркальної ö та þ з високою перемичкою дозволяють віднести час
появи графіті до кінця XIII – першої третини XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 800 (табл. XLІ, 2).

Літери першого рядка не збереглися, загальна їх кількість може
становити чотири або п’ять; другий рядок зберігся набагато краще, знищена
лише одна літера, яка за контекстом впевнено визначається як è; закінчення
трьох нижніх рядків не збереглось:

Текст може бути реконструйований наступним чином:
… [ìî]ë[è]òå Ã(îñïîä)à zà ì# [ãðå]øú[íàãî] Í...
… моліть Господа за мене, грішного Н…
Запис складений за традиційною формулою зверненої до святого
або святих молитви, тож початок напису мав включати імена святих або
лише звернення „Святі”. Останнє слово графіті, від якого збереглась лише
перша літера, було вказівкою імені автора молитви.
Датування. За формою написання літери à з округлою петлею,
Ъ-подібної z, ò без засічок та ø з піднятою над рядком платформою час появи
запису визначається другою третиною ХІІ – першою третиною ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 801 (табл. XLІІ, 1).

На фресці видряпаний малюнок списа з великим листовидним
наконечником.
Датування. Вигляд каналів прорізів дозволяє віднести час появи
графіті до другої чверті ХІ – середини XVІ ст.
Категорія: предмети релігійного вжитку та артефакти.

Графіті № 802 (табл. XLІІ, 2).

Запис пошкоджений обвалом тиньку, простежується літера Ì,
пра­во­руч від якої збереглись фрагменти двох вертикальних рисок. Їх
можна роз­глядати як залишки літери è, ö або початку рядка вертикальних
засічок. Через пошкодження надійна реконструкція тексту унеможливлена,
проте нам виявляється за більш імовірне вважати графіті початком запису
обрахунку кількості проведених поминальних служб.

Датування. Відповідно до запропонованої нами інтерпретації
час появи графіті може бути окреслений другою чвертю ХІ – останньою
чвертю XІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 803 (табл. XLІІІ, 1).

Графіті дуже пошкоджене вибоїнами, перший, третій та четвертий
рядки не збереглись зовсім, у другому читаються лише п’ять початкових
літер, у п’ятому – три, перша з яких прокреслена у вигляді лежачої вісімки,
що маркує початок цифрового значення наступних знаків:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст може бути представлений наступним чином:
… to(n) dou[lon] … Sfo{a-q}
… tÕn doàlon … Sfo{a-q}
… рабу… 657(1-9).
Датування. Остання цифра в даті не збереглась, тому рік може бути
прочитаний від Sfo (6570) до Sfoq (6579), тобто, хронологічні межі появи
запису коливатимуться від 1062 до 1071 рр.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 804 (табл. XLІІІ, 2).
літери:

Графіті практично знищене, в обох рядках збереглось лише по дві

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів
збережений текст може бути представлений наступним чином:
[Ã](îñïîä)è ï[îìîzè] ... [ñ]â[î]å[ìq] …
Господи, поможи … своєму…
Датування. За формою написання літери â з округлою нижньою
петлею графіті найімовірніше датувати другою чвертю ХІ – серединою ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 805 (табл. XLІV, 1).

Вигляд поверхні тиньку вказує, що графіті з самого початку містило
лише одну літеру Â.
Датування. Форма написання â з округлою нижньою петлею доз­во­ляє
віднести час можливої появи графіті до другої чверті ХІ – середини ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 806 (табл. XLІV, 2).

Запис складається з однієї літери Í. Її права щогла значно опус­ка­
єть­ся вниз. Це вказує на те, що в процесі прорізування літери рука автора
зіскочила.

Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що най­ві­ро­
гіднішим часом появи графіті є проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця
XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 807 (табл. XLІV, 3).

Запис складається лише з однієї літери Í, діагональна перемичка
якої дуже видовжена, вона перетинає праву щоглу. Відповідно, можемо
встановити, що в процесі видряпування літери рука автора зіскочила, як і
в попередньому випадку. В цілому графіті № 806 та № 807 дуже подібні,
очевидно, що вони виконані однією людиною.
Датування. За формою прорізів час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – серединою XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 808 (табл. XLV, 1).

Збереженість графіті добра, пошкоджені лише сьома та восьма літери:
Текст складається лише з одного слова: імені в називному відмінку

Kolokiro[j] ‘Колокір’. Форма імені виглядає доволі дивною, адже воно мало
писатись з другою a, а саме – Kalok…roj ‘Калокір’.

Датування. Якщо застосувати до грецького запису кириличну
палеографію, ми можемо віднести час появи графіті початку ХІІ – кінця
ХІІІ ст. за формою написання ІС-подібної ê та ð з округлою петлею, верх
якої не змикається із прямою щоглою.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 809 (табл. XLV, 2).

Вигляд поверхні тиньку вказує, що графіті з самого початку
складалось лише з одної літери Z.
Датування. Форма написання вертикальної з переломом z дозволяє
визначити можливі межі появи напису другою чвертю ХІ – серединою ХV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 810 (табл. XLVІ, 1).

Запис складається лише з однієї літери Â.
Датування. Форма літери â з переломом, петлі якої не торкаються
щогли, дозволяє віднести появу графіті до проміжку часу від другої чверті
ХІ до останньої чверті XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 811 (табл. XLVІ, 2).

Усі літери графіті впевнено читаються:
На слова текст поділяється наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìîzè.
Господи, поможи.
Датування. За формою написання нахиленої вправо літери z пе­
реломом, è з високою перекладиною та ì з провисаючою петлею й на­хи­ле­
ни­ми щоглами графіті час появи графіті визначається кінцем XIII – першою
чвер­тю XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 812 (табл. XLVІІ, 1).

Вигляд поверхні тиньку вказує, що запис включав лише літери ÃÎ
під горизонтальними титлом: скорочений варіант традиційної молитовної
формули, що включає лише слово-звернення Ãî(ñïîäè) ‘Господи’.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що запис виник у
проміжок часу від другої чверті ХІ до середини ХVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 813 (табл. XLVІІ, 2).

Незважаючи на дрібні пошкодження, всі три складові запису
впевнено ідентифікуються: літери Ô та, на деякій відстані від неї, ÁÀ.
Датування. Форма написання дзеркальної à та á з округлою петлею
дозволяють окреслити час появи графіті другою чвертю – серединою ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 814 (табл. XLVІІ, 3).

Графіті складається з восьми вертикальних засічок, розташованих
групами – три, три, дві. Перші дві групи складають верхній рядок, остання
– нижній. Запис нагадує обрахунок проведених поминальних служб, але
повної впевненості у такій інтерпретації немає.
Датування. За типологічними методом час можливого виконання
графіті визначається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 815 (табл. XLVІІІ, 1).

На фресці видряпані шість вертикальних засічок. У цілому зовнішній
вигляд графіті подібний до записів лічби поминальних служб.
Датування. За аналогією з подібними графіті хронологічні рамки
появи запису окреслюються другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 816 (табл. XLVІІІ, 2).

Пошкоджене графіті складається з літер текстової частини ÊÎ під
горизонтальними титлом та вертикальної засічки рахункової за ними.
Датування. Палеографічні ознаки подібних записів дозволяють
датувати графіті другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 817 (табл. XLVІІІ, 3).

Збереженість графіті незадовільна, його складові пошкоджені
вибоями. Впевнено читається лише одна літера ð. Ліворуч від неї прос­
тежується знак, схожий на петлю дзеркальної à, а праворуч – три вертикальні
риски, посередині яких проходить вибоїна.
Датування. Форма написання прямолінійної ð з направленою кутом
вперед петлею дозволяють датувати напис серединою ХІІ – кінцем ХІV ст.
Категорія: фрагмент запису.

Графіті № 818 (табл. XLІХ, 1).

Текстова частина запису лічби містить літери ÌÀ, розміри яких удвічі
менші порівняно з вертикальними засічками рахункової, що їх налічується
дванадцять.
Датування. За формою написання дзеркальної à з округлою пет­
лею та видовженою спинкою час появи графіті можна віднести до се­ре­
ди­ни ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 819 (табл. XLІХ, 2).

Фрагмент (закінчення) рахункової частини запису лічби, що
складається з десяти вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до даних палеографічного датування
подібних записів, час появи графіті визначається другою чвертю ХІ –
останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 820 (табл. XLІХ, 3).

Запис пошкоджений вибоїнами, проте добре помітно, що він
складався з двох літер ÃÈ під горизонтальними титлом.
Текст є скороченим варіантом традиційної молитовної формули, що
включає лише слово-звернення Ã(îñïîä)è ‘Господи’.
Датування. Форма прорізів свідчить, що напис виник у проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 821 (табл. L, 1).

Текстова частина запису містить чотири літери ËÀZÀ, що чітко
ідентифікуються, незважаючи на пошкодження перших двох. Рахункова
складається з п’ятнадцяти добре збережених вертикальних засічок.
Датування. За формою написання вертикальної z з розвилкою нижня
хронологічна межа появи запису окреслюється початком ХІІ ст., верхня ж за
аналогією з подібними графіті визначається останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 822 (табл. L, 2).

На фресці видряпане зображення руки від ліктя до кисті, на якій
позначені пальці. Схоже, що людина мала тримати в руці хрест, подібно до
малюка на фресці із образом св. Пантелеймона [Высоцкий 1966, табл. XLVI].
Рівна поверхня тинку в місці ймовірного продовження хреста вказує, що
графіті залишилось незавершеним.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити, що малюнок виник
у проміжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: символи, пов’язані з частинами людського тіла.

Графіті № 823 (табл. LІ, 1).

Літери пошкоджені, закінчення рядка не збереглось:
З відновленням втрачених фрагментів та розбивкою на слова текст
виглядає наступним чином:
K(uri)e b[ohqh]…
KÚrie bo»qei…
Господи, поможи…
Датування. За типологічним методом графіті може бути датоване в
межах другої чверті ХІ – кінця ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 824 (табл. LІ, 2).

Запис складається з трьох знаків. Вибоїна пошкодила два початкові,
що унеможливлює їх однозначне прочитання. Перший може бути
ідентифікований як літера h або ¼, другий нагадує ô, m, Ш-подібну w,

останній без ускладнень читається як ö. На нашу думку, найбільш логічним
прочитанням буде наступне: ¼ w ö. Відповідно літери складають цифровий
ряд сотень: 700 (¼), 800 (w), 900 (ö).
Датування. Позначення дев’яти сотень через ö замість # під
південнослов’янським впливом поширюється з другої чверті XV ст. [Щепкин
1999, с. 143-144; Симонов 2007, с. 62]. З огляду на це та враховуючи форму
прорізів графіті варто датувати другою чвертю XV – кінцем XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 825 (табл. LІІ, 1).

Запис пошкоджений, з чотирьох знаків впевнено визначаються три:
У графіті зазначене ім’я в родовому відмінку [À](ãú)ãh# ‘Аггія’.
Датування. Форма написання ã з виступом зверху дозволяє
окреслити час можливої появи графіті другою чвертю ХІ – початком
XV століття; контекстний аналіз дозволяє більш впевнено датувати його
верхньою хронологічною межею.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 826 (табл. LІІ, 2).

Рівна поверхня тиньку навколо літери вказує, що графіті складалось
лише з одної літери Z.
Датування. Форма прорізів дозволяє окреслити час можливої появи
запису в межах другої чверті ХІ – останньої чверті ХVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 827 (табл. LІІ, 3).

Збереженість запису непогана, з шести його складових впевнено
читаються п’ять:
Зафіксоване у записі слово є частиною літургійного проголошення
[ï]ðîñòi ‘прóсті’.
Датування. Верхня частина літери ð не простежується, але помітно,
що її петля була направлена кутом вгору або кутом вперед; останнє виглядає
більш вірогідним. Відтак форма написання прямолінійної ð з петлею кутом
вперед дозволяє датувати напис серединою ХІІ – кінцем ХIV ст.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

Графіті № 828 (табл. LІІІ, 1).

С. Висоцький помилково включив перші два знаки цього графіті до
складу № 125 [Высоцкий 1976, с. 46, табл. ХХХІІ, 2; ХХХІІІ, 2].
Текстова частина запису лічби містить дві добре збережені літери
ÌÀ, рахункова – десять вертикальних засічок.
Датування. Форма написання дзеркальної à дозволяє віднести час
появи графіті до середини ХІІ – третьої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 829 (табл. LІІІ, 2).

Одна літера запису була помилково включена С. Висоцьким до
графіті № 125 [Высоцкий 1976, с. 46, табл. ХХХІІ, 2; ХХХІІІ, 2].
Графіті складається з літери Ì текстової частини та шести

вертикальних засічок рахункової, з’єднаних у вершині горизонтальною
лінією. Закінчення не збереглось.
Датування. Аналогія з іншими записами лічби, які більш надійно
датуються на підставі палеографічних ознак, дозволяє віднести час появи
графіті до другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 830 (табл. LІV, 1).

Збереженість графіті добра, всі літери, прорізані гострим тонким
предметом досить впевненою рукою, чітко читаються:

Поверхня тиньку за літерою ò рівна, тож можемо констатувати, що
запис залишився незавершеним.
Найбільш вірогідною буде реконструкція тексту графіті як імені в
родовому відмінку Õðèñò{èíû} ‘Христини’.
Датування. За формою написання літери ð з петлею кутом донизу та
õ у вигляді ножиць з двома верхніми засічками час появи напису визначається
серединою ХІІ – серединою ХV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 831 (табл. LІV, 2).

Складові запису, який вписаний у коло орнаменту фрески, що ство­
рює враження обведення графіті круглою рамкою, впевнено чита­ють­ся:

З розбивкою на слова текст виглядає наступним чином:
À(ãú)ãh# SI À(ãú)ãh#.
Аггія, 16, Аггія.
Датування. За формою написання літер à з верхньою засічкою,
S-подібної s, h із петлею, що торкається коромисла та # з язичком у вигляді
кутка запис може бути датований серединою ХІІ – третьою чвертю XIV ст.;
контекстний аналіз дозволяє з більшою впевненістю говорити про верхню
хронологічну межу появи напису.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 832 (табл. LІV, 3).

Фрагмент рахункової частини запису лічби, який складається з двох
рядків по шість видимих вертикальних засічок у кожному.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних
записів, час появи графіті визначається другою чвертю ХІ – останньою
чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.
Розташовані у стовпчик вісім записів від № 833 до № 840 становлять
єдиний тематичний комплекс. Загальний вигляд складових комплексу та їх ком­
пак­тне розташування вказують на його виникнення та побутування у відносно
короткий проміжок часу.

Графіті № 833 (табл. LV, 1).

Збереглась лише рахункова частина у вигляді сорока вертикальних

засічок, частина з яких наприкінці закреслена двома горизонтальними лініями.

Графіті № 834 (табл. LV, 2).

Текстова частина у складі двох літер ÍÈ збереглась добре, пер­ша
літера прокреслена доволі незграбно, діагональна перемичка не зми­ка­
ється зі щоглою. Рахункова частина пошкоджена в середній частині, про­
с­те­жується сорок три вертикальні засічки.

Графіті № 835 (табл. LVІ, 1).

Текстова та рахункова частини збереглись повністю: перша містить
літери Ì², друга – двадцять три вертикальні засічки.

Графіті № 836 (табл. LVІ, 2).

У текстовій частині запису лічби маємо три літери ÈË², з яких середня
значно опускається під рядок. За ними прокреслені сорок вертикальних
засічок, через середину яких проходить горизонтальна лінія.

Графіті № 837 (табл. LVІІ, 1).

Текстова частина графіті складається з літер Í², рахункова – з тридцяти
дев’яти вертикальних засічок, що закреслені двома горизонтальними рисками.

Графіті № 838 (табл. LVІІ, 2).

Графіті є продовженням попереднього обрахунку, на що вказує
ідентична текстова частина – літери Í². Рахункова містить дванадцять
вертикальних засічок, закреслених горизонтальною лінією.
Відповідно до сукупності даних обох графіті, за душу згадуваної в
них людини було проведено п’ятдесят одну поминальну службу.

Графіті № 839 (табл. LVІІІ, 1).

Текстова частина складається з поставлених під горизонтальне титло
літер ²W, рахункова – з чотирьох вертикальних засічок.

Графіті № 840 (табл. LVІІІ, 2).

Фрагмент рахункової частини у вигляді шести вертикальних за­сі­
чок, дещо нахилених ліворуч. Його приналежність до цієї групи вста­нов­
лю­ється завдяки ідентичності прорізів.
Датування. За формою написання i простої (№№ 835, 836, 839) та з
перемичкою (№№ 837, 838), а також Ш-подібної w (№ 839), час появи комплексу
визначається останньою чвертю ХІІ – останньою чвертю ХІV ст.
Категорія: записи лічби.

Графіті № 841 (табл. LVІІІ, 3).

Текстова частина запису обчислення кількості проведених по­ми­
нальних служб містить літери ÂÀ, рахункова складалась з сорока вер­ти­
каль­них засічок (одна з них знищена вибоєм), перекреслених по­се­ре­ди­ні
го­ризонтальною лінією.
Датування. Формою літери à з видовженою спинкою та â з округлою
нижньою петлею дозволяють окреслити хронологічні рамки можливої по­я­
ви графіті другою чвертю ХІ – кінцем ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 842 (табл. LVІХ, 1).

Збереглась лише рахункова частина у вигляді пошкодженого
вибоями рядка з двадцяти вертикальних засічок, перекреслених двома
горизонтальними рисками. Прорізи ідентичні графіті № 841, тож можемо

констатувати виконання обох однією людиною.
Датування. Враховуючи одне авторство № 841 та № 842, час появи
останнього відноситься до другої чверті ХІ – кінцем ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.
Розташовані у стовпчик вісім записів від № 843 до № 850 становлять
єдиний тематичний комплекс. Загальний вигляд складових комплексу та їх
компактне розташування вказують на його виникнення та побутування у відносно
короткий проміжок часу.

Графіті № 843 (табл. LVІХ, 2).

Фрагмент середньої частини запису лічби у вигляді шести
вертикальних засічок, закреслених посередині горизонтальною лінією. Його
приналежність до комплексу встановлена завдяки ідентичності прорізів.

Графіті № 844 (табл. LVІХ, 3).

Текстова частина запису нараховувала три літери, з них збереглись
дві перші ÄÈ, остання ж знищена вибоєм; за контекстом її можна відновити як
Ì. Рахункова також пошкоджена, вона зберегла тридцять одну вертикальну
засічку, що перекреслені трьома горизонтальними рисками.

Графіті № 845 (табл. LХ, 1).

Графіті складене за повною формулою записів лічби, воно містить
зображення хреста, літери ÍÈÊÎ текстової та тридцять шість вертикальних
засічок, закреслених посередині горизонтальною лінією, рахункової
частин.

Графіті № 846 (табл. LХ, 2).

Складений за повною формулою запис складається з малюнка
хреста, літер ÈÎ текстової частини та перекреслених у середній частині
довгою лінією десяти вертикальних засічок рахункової.

Графіті № 847 (табл. LХІ, 1).

Як і попередні, добре збережений запис має всі складові повної
формули запису лічби: невеликий хрестик на початку, літери ÍÊÔ тек­
сто­вої частини та двадцять чотири вертикальні засічки рахункової, пере­
крес­лені посередині горизонтальною рискою.

Графіті № 848 (табл. LХІ, 2).

Текстова частина запису збереглась добре, впевнено визначаються її
складові – літери ÌÈÕ. Рахункова пошкоджена вибоєм у середній частині,
простежуються тридцять три вертикальні засічки, перекреслені посередині
горизонтальною лінією.

Графіті № 849 (табл. LХІІ, 1).

Добре збережений запис лічби містить усі три складові повної
фор­мули: зображення хреста на початку рядка, літери ÌÀ скороченого
запису імені та позначення проведених тридцяти дев’яти поминальних
служб у вигляді відповідної кількості вертикальних засічок, перекреслених
посередині горизонтальною рискою.

Графіті № 850 (табл. LХІІ, 2).

Фрагмент рахункової частини запису у вигляді двадцяти дев’яти
вертикальних засічок, закреслених у середній частині горизонтальною лінією.
Датування. За формою написання літери à з опуклою петлею (№ 849),
D-подібної ä (№ 844), ì з провисаючою петлею й скісними щоглами (№ 849)

та широкої î (№№ 845, 846) комплекс датується останньою третиною ХІІ –
початком ХІІІ ст.
Категорія: записи лічби.

Графіті № 851 (табл. LХІІІ, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 326].
Початок та закінчення рядка пошкоджені, перша літера ще розпіз­на­
єть­ся за контурами, натомість від п’ятої збереглась лише щогла з верхньою
за­січкою:
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
… êîzy [ì]{îþ}.
… козу мою.
Датування. Форма нахилена вліво z з розвилкою та ó з перемичкою
дозволяють визначити час появи графіті серединою ХІІ – серединою ХV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 852 (табл. LХІІІ, 2).

Запис лічби містить зображення хреста та шість вертикальних
засічок за ним, які перекреслені двома горизонтальними лініями, причому
нижня співпадає з перекладиною хреста.
Датування. Проведення аналогії з подібними графіті дозволяє
датувати запис другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 853 (табл. LХІІІ, 3).

Вигляд поверхні тиньку навколо запису вказує, що графіті складалось
лише з двох літер ÃÈ, поставлених під дугоподібне титло.
Перед нами скорочений запис традиційної молитовної формули,
що включає лише слово-звернення Ã(îñïîä)è ‘Господи’.
Датування. Форма прорізів вказує, що напис виконано в проміжок
часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 854 (табл. LХІV, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 326].
Тиньк навколо запису пошкоджений, простежуються лише три знаки:

Текст графіті може бути відновлений як слово в давальному відмінку
êîz[y] ‘козу’, яке, очевидно, є частиною фрази „дай козу мою”.
Датування. Форма написання вертикальної з розвилкою z дозволяє
датувати запис початком ХІІ – першою третиною ХV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 855 (табл. LХІV, 2).

Збереженість графіті добра, вибоями знищені кілька складових,
проте контекст дозволяє впевнено їх відновити:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів, текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)è ïîìî[zè] ñâîåìq Ãðèãîð[è]þ.
Господи, поможи своєму Григорію.
Звертає на себе увагу те, що автор традиційної формули молитви
допустив помилку, пропустивши слово „рабу”. Загалом, запис виконано
доволі незграбно, його рядки нерівні.
Датування. Форма написання літери â з направленою кутом
вперед нижньою петлею, криволінійної ð з петлею кутом донизу, а також
прямолінійної ð з округлою петлею, дозволяють датувати напис початком
ХІІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 856 (табл. LХV, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 523,525].
Усі п’ять знаків впевнено читаються:
На нашу думку, в графіті зафіксований скорочений грекомовний
варіант імені в називному відмінку Blash(oj) ‘Bl£sioj, Власій’. Звичайно
ж, не можна виключати реконструкцію імені як скороченого варіанта
кириличного Âëàñèè, у якому опущена остання è. Однак на користь зап­ро­
по­нованого нами варіанта свідчать подібні грекомовні написи біля постатей
свя­тих у святительському чині Михайлівського приділа на південній стіні
апсиди, опубліковані С. Висоцьким [Высоцкий 1985, c. 25, рис. 3, 4, 5]. Вони
зберегли повну структуру слова, в тому числі й закінчення oj , подібно до
імені в графіті № 977. Приклади, коли закінчення відсікались, причому
без усіляких знаків скорочення, зустрічаються в пам’ятках гре­ко­мов­ної
епіграфіки. Зокрема, це відмітила О. Скржинська, вивчаючи напис на
мармуровій плиті ХІ ст. із Керченського музею [Скржинская 2000, с. 95-96].
Датування. Зовнішній вигляд каналів прорізів вказує, що літери
були видряпані по сирому фресковому тиньку. Завдяки цьому напис може
бути датований періодом 1014/1015-1018 рр., коли тривали роботи по
оформленню інтер’єру Софії Київської [Нікітенко, Нікітенко 1996, с. 33-35;
Никитенко 2004, с. 328]. Палеографічні ознаки складових графіті повністю
узгоджуються з його датуванням першою чвертю ХІ ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 857 (табл. LХV, 2).

Запис лічби у вигляді малюнка хреста та трьох вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з подібними графіті хронологічні рамки
можливої появи напису окреслюються другою чвертю ХІ – останньою
чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 858 (табл. LХVІ, 1).

Запис складається з малюнка хреста та трьох вертикальних засічок.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визна­ча­
єть­ся другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 859 (табл. LХVІ, 2).

Фрагмент (початок) запису обрахунку кількості поминальних служб

у вигляді зображення хреста та літери Ï.
Датування. Відповідно до наших спостережень над хронологічними
рамками побутування подібних графіті, напис датується в межах другої
чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 860 (табл. LХVІ, 3).

Добре збережений запис обчислення проведених поминальних служб
складається з малюнка хреста та одинадцяти вертикальних засічок за ним.
Датування. Час появи графіті визначається другою чвертю ХІ –
останньою чвертю XIV ст. за типологічним методом.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 861 (табл. LХVІІ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 329-330, іл. 3].
Незважаючи на значні пошкодження, особливо двох верхніх ряд­ків,
більшість складових графіті можуть бути впевнено прочитані або ж рекон­
стру­йовані за збереженими фрагментами та контекстом:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
може бути представлений наступним чином:
[Ì]hñ#ö# ìà# [ðhõ]îìú ñqmiå [â]îñêqðq Áîãq h{zü} íà îñú[ì]ú ä(h)íü.
Місяця травня сказали сущі: „Воскурю Богові я на восьмий день”.
Датування. Форма написання літери à з опуклою петлею, á з високою
петлею та виступом зверху, А-подібної ä, криволінійної ð з петлею кутом
донизу, С-подібної ó, ú з високою петлею, ü з високою петлею та покриттям,
h з округлою петлею, що опускається під рядок, час появи напису може бути
віднесений до останньої чверті ХІІ – початку ХІІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 862 (табл. LХVІІІ, 1).

Запис обчислення кількості проведених поминальних служб ви­ко­
на­ний за повною формулою: наявні малюнок хреста, літери ÂÀ текстової
частини та, пошкоджена вибоєм, рахункова, що зберегла сорок одну засічку,
які посередині перекреслені двома горизонтальними лініями.
Датування. Форма написання à з розкритою петлею дозволяє ок­рес­лити
час можливої появи графіті другою чвертю ХІІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 863 (табл. LХVІІІ, 2).

Початок напису не зберігся, у верхньому рядку перед è простежуються
невиразні фрагменти літери:

Вигляд поверхні тиньку вказує, що нижній рядок складався лише з
чотирьох знаків.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст

можна представити наступним чином:
... [ïîìîz]è ðàáó ñâîåìó Ôåäó{ëó}.
… поможи рабу своєму, Федулу.
Датування. За формою написання літери à з опуклою петлею, á з
високою петлею, широкої î, прямолінійної ð з округлою петлею, К-подібної
ó (остання в другому рядку) час появи графіті визначається кінцем XIII –
першою чвертю XIV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 864 (табл. LХІХ, 1).

Верхній рядок запису є початком абетки, що доволі часто зустрі­
чаєть­ся в епіграфіці [Рождественская 1992, с. 90-91, 105], нижній містить
види складів, утворених за допомогою перших двох літер абетки:

Складається враження, наче на стіні видряпана граматична вправа.
Втім, це цілком узгоджується не лише з уявленнями святенності абетки, а
й з її практичним значенням, адже оволодіння грамотою сприймалось у
середньовіччі як залучення до книжкової традиції, що мала сакральний
характер [Рождественская 1992, с. 16].
Датування. Форма написання літер à з опуклою петлею та покриттям,
з опуклою петлею та пласким верхом, з округлою петлею у вигляді краплі, á
з округлою петлею та високою петлею з заломом, дозволяють окреслити час
появи графіті серединою ХІІІ – першою чвертю XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 865 (табл. LХІХ, 2).

Текстова частина запису обчислення кількості проведених поми­
наль­них служб містить літери ÅÔÎ, рахункова – два ряди по чотирнадцять
вер­тикальних засічок.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних гра­
фі­ті час появи запису може бути віднесений до другої чверті ХІ – останньої
чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.
Розташовані у стовпчик тридцять два записи від № 866 до № 897
становлять єдиний тематичний комплекс. Загальний вигляд складових комплексу
та їх компактне розташування вказують на його виникнення та побутування у
відносно короткий проміжок часу. Наразі це найбільший комплекс написів, вияв­ле­
ний у межах архітектурного об’єму собору.

Графіті № 866 (табл. LХХ, 1).

Текстова чатина графіті містить літери È~, з яких перша дуже по­
ш­код­жена, однак за контурами може бути ідентифікована. Рахункова час­
тина виг­лядає як рядок з двадцять одної вертикальної засічки, що по­се­ре­
ди­ні пе­рек­реслені горизонтальною лінією.

Графіті № 867 (табл. LХХ, 2).

Текстова частина напису нараховує три літери ÈÀÊ, з яких пер­
ша збереглась частково у вигляді двох щогл. У рахунковій частині ба­чи­мо
дев’ятнадцять вертикальних засічок, перекреслених нерівною го­ри­зон­таль­
ною лінією.

Графіті № 868 (табл. LХХ, 3).

Запис складений за повною формулою, він містить малюнок

хреста, фрагментарно збережену літеру À текстової частини та шістдесят
перекреслених горизонтальною лінією вертикальних засічок рахункової.

Графіті № 869 (табл. LХХІ, 1).

Від текстової частини дворядкового запису збереглись лише дві
вертикальні риски-щогли. За ними простежується вертикальна засічка,
а на деякій відстані – ще тридцять шість, які перекреслені фрагментарно
збереженою горизонтальною лінією. Оскільки нижня частина щогл
першої літери знаходиться на рівні середини другого рядка, це дало нам
підстави розглядати графіті як дворядковий запис лічби. У нижньому
бачимо тридцять дев’ять вертикальних засічок, також перекреслених
горизонтальною лінією.

Графіті № 870 (табл. LХХІ, 2).

Рахункова частина запису лічби. Початок рядка маркує довга
вертикальна засічка, від верхньої частини якої прокреслена горизонтальна
риска. Під останньою видряпані двадцять вертикальних засічок,
перекреслених посередині горизонтальною лінією. Скидається на те, що
ці двадцять рисок доповнюють запис № 868, адже з його тридцять восьмою
засічкою співпадає перша лінія нашого запису, що маркує початок рядка.

Графіті № 871 (табл. LХХІІ, 1).

Фрагмент рахункової частини дворядкового запису лічби: у верх­
ньо­му простежуються двадцять сім вертикальних засічок, у нижньому – два­
над­цять, з них шість останніх перекреслені горизонтальною лінію.

Графіті № 872 (табл. LХХІІ, 2).

Добре збережений запис лічби складений за повною формулою:
прокреслене зображення хреста, дві літери ÑÀ текстової частини та пере­
крес­лені посередині горизонтальною рискою двадцять одна вертикальна
за­січка рахункової.

Графіті № 873 (табл. LХХІІ, 3).

Скорочена формула запису лічби в складі літер ÌÈ текстової
частини та збережених тридцять одної вертикальної засічки, які були
перекреслені горизонтальною лінією.

Графіті № 874 (табл. LХХІІІ, 1).

Запис лічби, який містить літери ²W у текстовій частина та тридцять
сім перекреслених посередині горизонтальною лінією вертикальних засічок
рахункової.

Графіті № 875 (табл. LХХІІІ, 2).

Початок запису дуже пошкоджений, однак ми можемо виділити
ма­­люнок хреста, дві літери ÈÎ текстової частини, які впевнено іден­ти­
фікуються за збереженими частинами та контекстом. У рахунковій час­ти­ні
міститься тринадцять вертикальних засічок, що були перекреслені по­се­ре­
ди­ні горизонтальною лінією, яка частково збереглась.

Графіті № 876 (табл. LХХІІІ, 3).

Фрагмент запису лічби, який складається з дев’яти вертикальних за­сі­
чок, перекреслених посередині горизонтальною лінією.

Графіті № 877 (табл. LХХІV, 1).

Складений за повною формулою запис лічби в декількох місцях по­шкод­

жений вибоями. Так, текстова частина в складі шести літер „позбулась” четвертої
та шостої; втім, остання зберегла щоглу. Відтак впевнено простежуються
малюнок хреста, перші три літери ÂÀÐ та п’ята À. Початок рахункової частини
має значні втрати, ми можемо бачити лише тридцять чотири вертикальні за­
січки, які закреслені кількома горизонтальними рисками.

Графіті № 878 (табл. LХХІV, 2).

Порівняно з попереднім записом, збереженість цього графіті можна
назвати ідеальною: чітко читаються літери ÑÀÂ та тридцять дев’ять закреслених
кількома горизонтальними рисками вертикальних засічок за ними.

Графіті № 879 (табл. LХХV, 1).

Запис складений за повною формулою. Друга літера його текстової
частини пошкоджена, однак збережені фрагменти дозволяють її іден­ти­фі­
кувати як à. Третя літера за обрисами схожа на z з виступом зверху, за кон­
тек­стом вона розглядається нами як одиничний приклад особливої моделі
літери õ. Відтак текстова частина має читатись як ZÀÕÀ. Рахункова частина
налічує, як і в попередньому випадку, тридцять дев’ять закреслених кількома
лініями вертикальних засічок.

Графіті № 880 (табл. LХХV, 2).

Велика вертикальна тріщина, яка пошкодила попередній запис,
повністю знищила другу літеру в текстовій частині, тому простежуються
лише малюнок хреста та Ï за ним. Стосовно рахункової, то вона повністю
збереглась у вигляді сорока вертикальних засічок, закреслених кількома
горизонтальними рисками.

Графіті № 881 (табл. LХХVІ, 1).

Графіті збереглось добре, незважаючи на згадувану вище велику
тріщину, яка проходить між двома складовими È та À текстової частини.
Рахункова частина запису налічує тридцять чотири вертикальні засічки,
через середину яких прокреслена горизонтальна лінія. Перед записом
прокреслений невеликий хрестик.

Графіті № 882 (табл. LХХVІ, 2).

Верхній рядок запису лічби містить традиційні для його формули
складові: малюнок хреста, дві літери ÂÀ та закреслені кількома лініями
вісімнадцять вертикальних засічок. В нижньому їх нараховуємо десять, які
так само закреслені кількома рисками.

Графіті № 883 (табл. LХХVІІ, 1).

У кількох місцях запис пошкоджений вибоями, однак усі його
частини добре визначаються: малюнок хреста, написані з інверсією літери
ÍÈ та закреслені кількома горизонтальними рисками тридцять дев’ять
вертикальних засічок.

Графіті № 884 (табл. LХХVІІ, 2).

Як і в попередньому випадку, запис зберіг всі свої складові: зображення
хреста, дві літери ÈÀ текстової частини та сорок вертикальних засічок, що
закреслені кількома горизонтальними рисками наприкінці рядка.

Графіті № 885 (табл. LХХVІІ, 3).

Запис так само виконаний за повною формулою: хрест, літери ÈÎÀ,
причому остання в дзеркальному відображенні, та вертикальні засічки.
Відмінною рисою цього запису від інших складових комплексу є те, що з

тридцяти дев’яти вертикальних засічок кожна десята вдвічі більша за інші.

Графіті № 886 (табл. LХХVІІІ, 1).

Графіті пошкоджене в кількох місцях вибоями. Рахункова частина
постраждала менше, тож, незважаючи на втрати тиньку, ми можемо чітко
встановити, що вона становить сорок вертикальних засічок, які були
закреслені кількома рисками. Перша ж літера текстової частини не збереглась,
вибоїна на її місці за контурами скидається на À. Друга впевненіше читається
як Â. Перед записом прокреслений невеликий хрестик.

Графіті № 887 (табл. LХХVІІІ, 2).

Запис зберігся непогано, його складові добре визначаються: малюнок
хреста, дві літери ÕÐ та чотирнадцять закреслених кількома рисками
вертикальних засічок.

Графіті № 888 (табл. LХХІХ, 1).

Початок запису дуже пошкоджений, тому його текстова частина
не може бути впевнено ідентифікована, ми можемо виділити тут малюнок
хреста, щоглу та півколо – все, що залишилось від двох літер. Найвірогідніше
реконструювати їх як ²W. У рахунковій частині наявні дев’ятнадцять
вертикальних засічок за ними, вони не закреслені.

Графіті № 889 (табл. LХХІХ, 2).

Незважаючи на вибої, складові повної формули запису лічби добре
читаються. Його текстова частина містить три літери Ì²Õ, а рахункова –
шістдесят засічок, які закреслені кількома горизонтальними рисками. Перед
записом прокреслений невеликий хрестик.

Графіті № 890 (табл. LХХХ, 1).

Запис дуже пошкоджений вибоями, його рахункова частина збереглась
погано, однак ми можемо встановити, що вона складалась з двадцяти п’яти
вертикальних засічок, закреслених посередині горизонтальною лінією.
Перед ними видряпане зображення хреста та літери ÀÃ текстової частини.

Графіті № 891 (табл. LХХХ, 2).

Вигляд поверхні тиньку навколо літер вказує, що запис лічби
складався лише з текстової частини – літер ²ÎÀ. На нашу думку, їх варто
розглядати як підготовку до обрахунку поминальних служб, які з певних
причин так і не були проведені.

Графіті № 892 (табл. LХХХ, 3).

Подібно до інших повних формул записів лічби, графіті складається
з малюнка хреста, літери Z текстової частини та двадцяти вертикальних
засічок, закреслених кількома горизонтальними рисками. Z сильно нахилена
вліво, завдяки чому дещо скидається на ì.

Графіті № 893 (табл. LХХХІ, 1).

Запис складається з зображення чотириконечного хреста на початку
рядка та тридцяти одної вертикальної засічки, що закреслені кількома
горизонтальними рисками. Тиньк дуже пошкоджений, посередині ра­хун­
ко­вої частини знаходиться великий вибій. Однак, оскільки кінці засічок ви­
хо­дять за межі вибою, ми змогли встановити їх точну кількість.

Графіті № 894 (табл. LХХХІ, 2).

Як і в попередньому випадку, текстова частина пропущена, тож фор­

мула містить лише малюнок хреста та тридцять вісім закреслених го­ри­зон­
таль­ною лінією вертикальних засічок.

Графіті № 895 (табл. LХХХІ, 3).

Запис виконаний доволі незграбно. Складові текстової частини
літери ÈÎÀ мають різні розміри, остання вдвічі більша за дві перші.
Створюється враження, що вона була приписана пізніше, коли вже з’явились
перші засічки, яких налічується тридцять три. Перед записом прокреслене
зображення хреста.

Графіті № 896 (табл. LХХХІІ, 1).

Складові графіті дуже пошкоджені. В текстовій частині знаходилось
дві літери, з них збереглась лише перша Õ. Друга знищена вибоєм, за кон­
ту­рами та контекстом вона може бути реконструйована як Ð. У ра­хун­ко­вій
частині маємо двадцять одну вертикальну засічки.

Графіті № 897 (табл. LХХХІІ, 2).

Тиньк у місці розташування запису дуже пошкоджений, однак можна
про­с­­тежити малюнок хреста, дві літери ËÀ та одинадцять вертикальних засічок.
Датування. Форми написання літери à з опуклою петлею із за­січ­кою (№
867) або із пласким верхом (№ 884), з видовженою спинкою (№ 897) та дзеркальної
(№ 885), â з округлою нижньою петлею (№№ 877, 878), вер­ти­кальної із переломом
z (№ 879) або нахиленої вліво із переломом хвоста (№ 892), простої, без засічок i
(№№ 874, 889, 891), ð з петлею кутом вперед (№ 877) або округлою петлею при
прямій щоглі (№ 887), кутової w (№ 874), доз­воляють датувати комплекс записів
лічби серединою XII ст. – першою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: записи лічби.

Графіті № 898 (табл. LХХХІІІ).

С. Висоцький вважав три літери ÊÎÌ текстової частини запису ліч­би
складовою графіті № 251 [Высоцкий 1976, с. 67-68, табл. LVIІІ, 3; LIХ, 3]. Ра­хун­ко­
ва частина графіті є на сьогодні найбільшою, вона налічує сто тридцять чо­тири
вертикальні засічки, кожна десята з яких вдвічі більша за інші.
Датування. Оскільки написи № 125 та № 126 явно вписані між довгими
засічками, а також той факт, що запис перериває згаданий вище комплекс,
верхня хронологічна межа його можливої появи визначається першою чвертю
ХІІІ ст. Текстова частина графіті пошкодила верхній рядок супроводжуючого
напису малюнка № 251, завдяки чому нижня хронологічна межа визначається
кінцем ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 899 (табл. LХХХІV, 1).

Текстова частина графіті складається з літер À, Õ та Ã, написаних у вигляді
монограми: спинка À є одночасно скісною Õ, до якої примикає Ã. Рахункова
частина складається з тридцяти чотирьох вертикальних засічок, кожна десята з
яких вдвічі довша за інші; вибоєм наприкінці рядка знищено ще кілька складових
обрахунку. Форма прорізів та оформлення текстової частини № 899 та № 900
примушують розглядати обидва записи приналежними руці одного автора.
Датування. Видовжена спинка літери à дозволяє датувати графіті в
межах другої чверті ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 900 (табл. LХХХІV, 2).

Як і в попередньому випадку, текстова частина складається з літер Ì, È

та Õ, прокреслених у вигляді монограми: права щогла Ì є лівою щоглою È, до
якої примикає Õ. У рахунковій частині міститься сорок дві вертикальні засічки,
кожна десята з яких вдвічі більша за інші.
Датування. Оскільки записи № 899 та 900 виконані одним автором, ми
можемо віднести час появи графіті до другої чверті ХІ – кінця ХІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 901 (табл. LХХХV, 1).

На фресці прокреслений малюнок у вигляді невеликої колоподібної
фігури, від якої в різні сторони прокреслені кілька рисок. Середня частина
зображення пошкоджена вибоєм, через що ми не можемо реконструювати його
загальний вигляд.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті виникло у проміжок часу
від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 902 (табл. LХХХV, 2).

Запис складається лише з однієї літери À.
Датування. Згладжена поверхня каналів прорізів вказує, що літера
була видряпана по вогкому тиньку. Відповідно, час появи графіті може
бути визначений 1014/1015-1018 рр., коли тривали оздоблювальні роботи в
Софійському соборі. Палеографічні характеристики літери не вступають у
протиріччя з таким датуванням.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 903 (табл. LХХХV, 3).

Збереженість запису непогана, чітко простежуються записані в ря­
док літери ÐÀ та літера Á над останньою. Очевидно, текст має бути ре­кон­
стру­­й­ов­ аний як слово ðàá(ú) ‘раб’.
Датування. За формою написання літери à з видовженою спинкою
та прямолінійної ð з петлею кутом донизу графіті датується останньою чвер­
тю ХІІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

Графіті № 904 (табл. LХХХVІ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 326].
Незважаючи на пошкодження окремих складових та знищення за­
кін­чення нижнього рядка, збереженість графіті непогана, більшість знаків
мо­жуть бути впевнено визначені:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів, текст
виглядає наступним чином:
^(ä)à[è] êîzó ìîþ ïîïî[âè].
Віддай козу мою попові.
Датування. За формою написання літери à з опуклою петлею та
видовженою спинкою, нахиленої вліво z з переломом, ì з провисаючою
петлею та нахиленими щоглами, ê з нижньою скісною до щогли, Ц-подібної
ó, кутової ^ та þ з направленою вгору перемичкою час появи графіті
визначається останньою чвертю XIV – першою чвертю XV ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 904а (табл. LХХХVІ).

Через велику схожість прорізів спочатку обидва графіті були
прийняті нами за один напис, однак деякі відмінності у формах написання
літер примушують розглядати їх окремо.
Незважаючи на часткове пошкодження вибоями та подряпинами,
складові графіті добре ідентифікуються:
Перша літера скидається на ï, проте за контекстом вона має
розглядатись як í із високо піднятою горизонтальною перемичкою.
Текст складається лише з імені в називному відмінку Í³êîëà ‘Нікола’.
Датування. Форма написання дзеркальної à, ê зі зменшеним верхом,
í з високою горизонтальною перемичкою та î з прямою лівою стороною
дозволяють віднести час появи графіті до середини XIV – третьої чверті XIV ст.
Категорія: пам’ятний напис.
Розташовані у стовпчик сім записів від № 905 до № 911 становлять єди­
ний тематичний комплекс. Особливості прорізів, розташування, форми ско­ро­чен­
ня імен та вигляд окремих літер вказують на виконання цих записів у відносно
ко­роткий проміжок часу та, найімовірніше, однією людиною.

Графіті № 905 (табл. LХХХVІІ, 1).

Текстова частина запису включає дві літери ÊÎ, рахункова – п’ят­над­
цять вертикальних засічок, останні закреслені кількома го­ри­зон­таль­ними
лініями.

Графіті № 906 (табл. LХХХVІІ, 2).

Скорочена формула запису складається з малюнка хреста та трид­ця­
ти восьми вертикальних засічок за ним, закреслених кількома го­ри­зон­таль­
ними рисками.

Графіті № 907 (табл. LХХХVІІІ, 1).

Складові текстової частини літери ÊÎÑ простежуються дуже чітко,
натомість рахункова частина в кількох місцях пошкоджена вибоями, про­
с­тежуються двадцять шість вертикальних засічок, перекреслених го­ри­
зонтальною рискою, яка проходить через їх середину. Закінчення рядка ду­
гою піднімається вгору.

Графіті № 908 (табл. LХХХVІІІ, 2).

Текстова частина запису в складі літер ÈÎÀ збереглась добре, а
рахункова пошкоджена кількома вибоями, можемо бачити лише двадцять
шість вертикальних засічок, закреслених посередині горизонтальною лінією.

Графіті № 909 (табл. LХХХІХ, 1).

Запис виконаний за повною формулою: наявне дещо пошкоджене
зображення хреста, літеру Ì текстової частини та двадцять вісім вер­ти­каль­
них засічок.

Графіті № 910 (табл. LХХХІХ, 2).

Збереженість запису добра, всі його складові дуже чітко просте­жу­
ють­ся. Вони містять дві літери ËÀ текстової частини та п’ять закреслених
кількома горизонтальними рисками вертикальних засічок рахункової.

Графіті № 911 (табл. ХС, 1).

Запис виконаний за повною формулою, він включає малюнок хреста,

дві літери ÅÐ текстової частини та двадцять дев’ять вертикальних засічок
рахункової, що закреслені двома горизонтальними рисками.
Датування. За формою написання літер à з опуклою петлею (№ 908, 910),
å з направленим донизу язичком (№ 911) та прямолінійної ð з округлою петлею (№
911) комплекс датується в межах останньої третини XII – першої чверті XIV ст.
Категорія: записи лічби.

Графіті № 912 (табл. ХС, 2).

Скорочена формула обрахунку поминальних служб у вигляді рядка
з шістдесяти вертикальних засічок; деякі з них вдвічі довші за інші.
Датування. За аналогією з подібними записами, час появи яких
визначається на підставі палеографічних ознак, графіті можне бути датоване
другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 913 (табл. ХСІ, 1).
Напис складається з двох літер À. Петля трохи більшої за розмірами
першої літери у нижній частині пошкоджена вертикальною подряпиною,
яка надала останній схожості з #. Проте при досліджені оригіналу графіті
було встановлено, що означена подряпина механічним шляхом з’явилась
пізніше, тож літера має бути реконструйована як дзеркальна à, поруч з якою
прокреслена дещо менша літера à у звичній формі.
Датування. Дзеркальна à та à з округлою петлею й покриттям доз­
воляє віднести час появи графіті до другої чверті ХІІ – першої чверті XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.
Графіті № 914 (табл. ХСІ, 2).

На фресці прокреслені дві літери Í², що є, очевидно, текстовою час­
ти­ною запису обчислення кількості проведених поминальних служб.
Датування. За типологічним методом датування час появи графіті
виз­начається другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 915 (табл. ХСІ, 3).

На фресці подвійною лінією прокреслена зав’язана у вузол стрічка.
Датування. Форма прорізів дозволяє встановити межі можливої по­
я­ви графіті від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 916 (табл. ХСІІ, 1).

Малюнок зберігся фрагментарно, але в цілому ми можемо ре­кон­
стру­ювати його вигляд як зображення прокресленої подвійною рискою
стрічки, зав’язаною у вузол: сюжет, аналогічний попередньому графіті.
Датування. Форма прорізів вказує, що малюнок був виконаний у
про­міжок часу між другою чвертю ХІ – серединою XVІ ст.
Категорія: емблеми.

Графіті № 917 (табл. ХСІІ, 2).

Усі складові запису добре простежуються:

Напис нагадує граматичну вправу по утворенню складів.

Датування. За формою написання літери â з виступом зверху,

D-подібної ä та î з засічкою зверху напис може бути датований у межах

кінця ХІ – останньої чверті ХІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 918 (табл. ХСІІІ, 1).
Перший знак верхнього рядка скидається на глаголичну (ê), другий
– на
(q). Подібні написання означених літер зустрічаються в писемних
пам’ятках, зокрема, у київських глаголичних листках, факсимільне видання
яких додане до праці В. Німчука [Німчук 1983], у південнослов’янській епі­
графіці, наприклад, у хумському графіті другої половини ХІІ ст., на ба­
чанській плиті кінця ХІ ст. [Katicic, Novak 1988, s. 210, 236; Horvat 2006, s. 28-29,
35]. Перший знак нижнього рядка впевнено ідентифікується як глаголична
(è), форма якої практично тотожна означеній літері новгородських
графіті, наприклад, у записі № 10 Софійського собору [Медынцева 1978, с.
206], а також у глаголичних написах № 2 та № 5 на давньоруських кодексах
ХІ-ХІІІ ст. [Столярова 1998, с. 60-63, 66-67]. Ідентифікувати другий знак,
схожий на літеру õ складно, найбільше його форма скидається на дещо
(æ) з відсутніми нижніми петлями або
схематично видряпану глаголичну
на
(ì); останній варіант виглядає більш імовірним, оскільки схожа форма
зустрічається у глаголичних написах № 2 та № 4 на пергаментних кодексах
[Столярова 1998, с. 60-66].
Датування. За типологічним методом час можливої появи гла­го­
личного графіті може бути окреслений першою чвертю ХІ – кінцем ХІІІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 919 (табл. ХСІІІ, 2).

Запис зберігся фрагментарно, частина знаків практично знищена:
Від першої літери збереглись лише довгі нижні засічки, які доз­во­
ляють реконструювати її як ä.
Текст може бути реконструйований як ім’я у давальному відмінку
[Ä]ü[ìè]òúðq ‘Дмитру’.
Датування. Форма написання літер ü та ú з високими петлями, а
також ä з довгими ніжками, дозволяє віднести час появи графіті до першої
чверті XIV – останньої чверті XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 920 (табл. ХСІІІ, 3).

Графіті дуже пошкоджене вибоями, характер яких дозволяє при­пус­
ти­ти навмисне пошкодження запису церковною цензурою:

Через значні пошкодження напису реконструювати повний текст
напису не виявляється за можливе, лише в нижньому рядку можна умовно
встановити наявність дієслова îòúäàòè ‘віддати’, від якого збереглись чотири
початкові літери îòäà.
Датування. Форма написання D-подібної ä та û з високою
перемичкою дозволяють віднести час появи графіті до середини ХІІ –

початку ХІІІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 921 (табл. ХСІV, 1).

Закінчення обох рядків не збереглось через пошкодження тиньку:

З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ã(îñïîä)[è] ïîìîz[è] … [ñâîå]ìó ãðhñ[úíàìó].
Господи, поможи … своєму грішному.
Датування. За формою написання ì з провисаючою петлею та на­
хи­леними щоглами, ï з виступом зверху, прямолінійної ð з петлею кутом
вгору, h, що, як і ð, повністю знаходиться у рядку, графіті може бути датоване
першою чвертю ХІІ – першою чвертю ХІІІ ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 922 (табл. ХСІV, 2).

Збереженість запису добра, лише один знак з дев’яти (восьмий)
пошкоджений вибоєм:
У тексті зафіксоване лише одне ім’я в називному відмінку Ìèòðîôà[í]ú
‘Митрофан’.
Датування. Форма написання літери è з діагональною перемичкою,
ô з довгою щоглою й маленькою голівкою, ú у формі ламаної вісімки, а та­
кож форма прорізів, дозволяють окреслити час можливої появи графіті ос­
тан­ньою чвертю XV – кінцем XVІ ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 923 (табл. ХСV, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 525].
Усі складові напису чітко простежуються:
З відновленням пропущених фрагментів текст виглядає як запис
імені в називному відмінку Marthn(oj) ‘Mart‹noj, Мартін’.
Датування. Вигляд каналів прорізів вказує, що літери були вид­ря­
па­ні по сирому фресковому тиньку, подібно до графіті №№ 856, 930, 970, 977
та 978. Завдяки цьому воно може бути віднесене до 1014/1015-1018 рр., коли
три­вали роботи по оформленню інтер’єра храму. Палеографічні ознаки
скла­дових напису повністю узгоджуються з його датуванням першою чвер­
тю ХІ ст.
Категорія: підпис до фрескового образу.

Графіті № 924 (табл. ХСV, 2).

Рахункова частина запису лічби в складі тридцяти чотирьох вер­ти­
каль­них засічок, розміри яких поступово зростають.
Датування. За аналогією з подібними записами, час появи яких виз­
начається на підставі палеографічних ознак текстових частин, графіті мож­
на датувати другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 925 (табл. ХСVІ, 1).

Запис лічби виконаний за скороченою формулою: він складається
з літер ÀÍ текстової частини та сорока вертикальних засічок рахункової.
Кожна десята вдвічі більша порівняно з іншими. Прорізи № 925 та № 926
ідентичні, отже, обидва вони виконані одним автором.
Датування. Форма написання літери à з розкритою петлею дає під­
стави окреслити хронологічні межі появи графіті другою чвертю ХІІ – ос­
тан­ньою чвертю ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 926 (табл. ХСVІ, 2).

Як і попередній, запис містить дві літери ÌÀ текстової частини та
сорок вертикальних засічок, з яких кожна десята вдвічі більша за інші. Власне
завдяки цьому можна встановити їх загальну кількість, позаяк середня
частина рядка пошкоджена вибоєм. Нагадаємо, № 925 та № 926 приналежні
руці однієї людини.
Датування. На підставі форма написання літери à з розкритою
петлею час появи графіті визначається другою чвертю ХІІ – останньою
чвертю ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 927 (табл. ХСVІІ).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2009в, с. 326, іл. І].
Графіті було виявлене ще Б. Рибаковим [Рибаков 1947, с. 55], проте
текст напису не приводився з огляду на „непристойність” останнього: згідно
інтерпретації дослідника „коза” – пюпитр (Б. Рибаков вважав, що „козою”
на­зивали пюпітр для нот – В. К.) навела клирошанина на очень вольные
мыс­­ли, и он тут же, в алтаре, написал совершеннейшую непристойность о
ко­зе и о бесе, но не успел ее закончить” [Рыбаков 1963, с. 64]. Не увійшло гра­
фі­­ті й до корпусу С. Висоцького.
Складові запису добре читаються, незважаючи на окремі пош­ко­д­жен­
ня та нерозчищені від шпаклівки прорізи наприкінці нижнього рядка:

Передостання літера п’ятого рядка ідентифікується не зовсім впев­
не­­но: за контекстом вона відновлена нами як ê особливої форми написання,
у якої нижня скісна далеко відсунута вперед.
З розбивкою на слова та відновленням втрачених фрагментів текст
виглядає наступним чином:
Ñïðàøèâà~ò(ú) ñ# êîzà ñ(ú) áhñîì(ú) å(è) ïîiòè êèâà áàðàí(ú) åè.
Питається коза: „Із бісом їй піти?” Киває баран: „Так!”
Датування. За формою написання літер à з видовженою спинкою, â
з округлою нижньою петлею, нахиленої вправо z з переломом, ê з відворотом
влі­во, прямолінійної ð з петлею кутом вниз, i з перемичкою та засічками, час
по­яви графіті може бути віднесений до середини ХІІ – першої чверті ХІІІ ст.
Категорія: цитати та посилання на твори книжної писемності.

Графіті № 928 (табл. ХСVІІІ, 1).

Трьохрядковий запис обчислення кількості проведених поминальних
служб складається лише з рахункової частини: у верхньому рядку маємо
дев’ять вертикальних засічок, у середньому та нижньому – по десять.
Датування. Провівши аналогію з подібними записами можемо виз­на­
чи­ти час появи нашого графіті другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 929 (табл. ХСVІІІ, 2).

Напис складається лише з однієї великої літери À.
Датування. Рівна поверхня каналів прорізів вказує, що вона була
видряпана по вогкому тиньку. Відповідно, час появи графіті відноситься до
1014/1015 – 1018 рр., коли тривали оздоблювальні роботи в храмі.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 930 (табл. ХСІХ, 1).

Опубліковане В. Корнієнком [Корнієнко 2008б, с. 526].
Запис складався з п’яти знаків, однак останній був знищений вибоєм:
Текст графіті може бути реконструйований як запис імені в на­зив­но­
му відмінку Prok[l](oj) ‘PrÒkloj, Прокл’.
Датування. Характер прорізів вказує на виконання напису по си­
ро­му тиньку, що дозволяє віднести час його появи до 1014/1015 – 1018 рр.
Па­леографічні ознаки складових графіті не вступають у протиріччя з таким
да­туванням.
Категорія: підпис до фрескового образу. Графіті цінне також тим, що
на сьогоднішній день зображення практично знищене віконним прорізом,
від постаті святого збереглась неповна ліва частина, тому за іконографією
аб­солютно неможливо ідентифікувати образ святого.

Графіті № 931 (табл. ХСІХ, 2).

Запис дуже пошкоджений вибоями та подряпинами, причому
характер останніх може вказувати на свідоме пошкодження літер (до речі,
праворуч розташоване інше, можливо, також пошкоджене цензурою графіті
№ 920). У верхньому та нижньому рядках впевнено не ідентифікується
жодна літера, в середньому можна розпізнати другу Ó та, менш впевнено,
четверту Á.
Датування. Написана в дзеркальному відображенні вертикальна ó
дає підстави датувати напис серединою ХІІ – серединою XV ст.; найімовір­
ні­ше буде обмежити ці хронологічні рамки останньою чвертю ХІІІ – ос­тан­­
ньою чвертю XIV ст., коли подібні форми літери зустрічаються найчастіше.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 932 (табл. С, 1).

Рахункова частина запису обчислення кількості поминальних служб
у вигляді рядка сорок одної вертикальної засічки; перші перекреслені го­ри­
зон­тальною рискою.
Датування. За типологічним методом час появи графіті можемо
віднести до другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 933 (табл. С, 2).

На фресці доволі схематично зображено постать святого. Тулуб пере­

да­ний півколом, посередині якого проведені дві скісні риски у вигляді літери
„Х”. Верхні її частини переходять у німб. Голова оформлена незамкненим
донизу овалом, у верхній частині якого прокреслені очі. Збереглась ліва рука
– довга риска, що відходить від середини тулуба і нап­ри­кінці перекреслена
двома скісними засічками у вигляді „Х”, що поз­на­ча­ють пальці. Хоча ноги
фігури пошкоджені, проте складається враження, що вони були оформлені
у такому ж стилі.
Датування. Форма прорізів вказує, що графіті було видряпане в
про­міжок часу від другої чверті ХІ до кінця XVІ ст.
Категорія: зображення святих.

Графіті № 934 (табл. С, 3).

Початок та закінчення запису знищені вибоями, простежуються
лише три літери ÂÀÍ. Залишки останнього знаку нагадують верхню
частину Ú. Відтак найбільш вірогідною буде реконструкція тексту як імені в
називному відмінку [È]âàí[ú] ‘Іван’.
Датування. За формою написання літери à з увігнутою перемичкою,
â зі скісною до щогли високою нижньою петлею та í з горизонтальною
перекладиною, час появи графіті може бути окреслений останньою чвертю
XIV – останньою чвертю XV ст.
Категорія: пам’ятний напис.

Графіті № 935 (табл. СІ, 1).

На початку та наприкінці рядка тиньк пошкоджений, простежуються
лише шість літер, розташованих попарно: ÀÎ, ÈÑ, ÍÒ.
Датування. Форма прорізів дозволяє віднести хронологічні рамки
появи графіті до другої чверті ХІ – кінця XVІ ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 936 (табл. СІ, 2).

Дуже пошкоджений запис лічби виконаний за скороченою
формулою: наявні текстова частина у складі двох літер ÊÎ та фрагмент
рахункової, що зберіг п’ять вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до палеографічного датування подібних за­
пи­сів час появи графіті визначається в межах другої чверті ХІ – останньої
чвер­ті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 937 (табл. СІІ, 1).
На фресці видряпане слово N…ka ‘Перемагай’, яке серед графіті со­бо­

ру зустрічається поруч зі складовими теонімограми. Відмінною рисою цього
за­пису є те, що в ньому замість звичного H або I вжито U (іпсилон). Графіті
про­різане по напису № 938.
Датування. Форма прорізів вказує, що напис міг виникнути від дру­
гої чверті ХІ до кінця XVI ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 938 (табл. СІІ, 2).

У верхньому рядку запису впевнено ідентифікується лише літера Î.
Також тут помітний знак, що нагадує перегорнуту ò. Найвірогідніше буде
визначити його як літеру ø або Ш-подібну ^. У нижньому рядку збереглись
лише чотири літери: Î на початку та ÒÅÒ наприкінці.
Датування. Відповідно до отриманої в ході вивчення каналів прорізів

інформації час появи графіті визначається другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 939 (табл. СІІІ, 1).

На фресці прокреслений простий чотириконечний хрест.
Датування. За формою прорізів малюнок може бути датований
другою чвертю ХІ – кінцем XVІ ст.
Категорія: хрести, монограми та теонімограми.

Графіті № 940 (табл. СІІІ, 2).

Початок та закінчення запису не збереглись, простежується лише
одна літера À.
Датування. Форма літери à з увігнутою перемичкою та видовженою
спинкою дають підстави віднести час появи графіті до другої чверті –
останньої чверті XV ст.
Категорія: фрагмент напису.

Графіті № 941 (табл. СІV).

На фресці добре простежується п’ять великих літер:
Найвірогідніше реконструювати текст як слово в називному відмін­
ку íàïðh{ñòîë³å} ‘напрестоліє’. „Напрестолієм” або антимінсом називають
шов­ковий плат із часткою святих мощів, що покладається на престолі.
Датування. Форми написання прямолінійної літери ð з петлею ку­
том донизу, h з виступаючими над рядком прямою щоглою та під рядком
пет­­лею дають підстави датувати запис серединою XIV – останньою чвертю
XV ст.
Категорія: окремі слова та словосполучення.

І.4. Північна сторона апсиди (табл. ІІ, 1).

Фреска нижнього регістру на висоті до двох метрів від підлоги містить
зоб­раження орнаменту, верхнього – орнаменту на відстані п’ятдесят сантиметрів
від ребра виступу апсиди та образи трьох святих святительського чину, із за­хо­
ду на схід – св. Єпифанія Кіпрського, св. Павла Неокесарійського, св. Васіана Ла­
в­дій­ського, визначених завдяки наявності трьох графіті – підписів до фрескових
об­разів (№№ 970, 977, 978). На рівні близько двох метрів від підлоги фресковий
тиньк має значні втрати, його поверхня практично по всій площини надзвичайно
пош­коджена численними дрібними вибоями. Жодне з тридцяти семи графіті не
ввій­шло до опублікованого С. Висоцьким корпусу, відтак вони одержали порядкові
но­мери від 942-го по 978-й включно (таб. ІІ, 2).

Графіті № 942 (таблиця СV, 1).

Особливістю цього запису лічби варто назвати передування ра­хун­
ко­вої частини, яка налічує двадцять сім вертикальних засічок, тек­сто­вій, що
складається з літери Ä. Вочевидь, обчислення кількості проведених по­ми­
наль­них служб велося справа наліво.
Датування. Форма написання гостроверхої з верхньою засічкою лі­
те­ри ä на трикутних ніжках дозволяє віднести час можливої появи графіті
до другої чверті ХІ – третьої чверті ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 943 (таблиця СV, 2).

Текстова частина запису містить літери ÌÕ, рахункова – двадцять

три вертикальні засічки. Над літерою õ помітна горизонтальна риска, мож­
ливо, титло.
Датування. Відповідно до наших спостережень над хронологічними
рамками побутування подібних записів, графіті варто датувати другою
чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 944 (таблиця СVІ, 1).

Запис пошкоджений вибоями, які знищили другу та четверту літери
так, що з восьми знаків простежується шість:
Тим не менше, незважаючи на пошкодження текст може бути
відновлений як іменник у давальному відмінку: è[ã]ó[ì]åíó ‘ігумену’. В цьому
ви­падку прокреслений на початку рядка хрест може заміняти стандартну
фор­мулу „Господи, поможи рабу своєму”.
Датування. За формою написання літер í з горизонтальною пе­ре­
мич­кою та Ч-подібних ó час появи графіті може бути віднесений до середини
XIV – першої чверті XV ст.
Категорія: молитовний напис.

Графіті № 945 (таблиця СVІ, 2).

Текстова частина запису містить чотири літери Ì²ÕÀ, рахункова –
десять вертикальних засічок, з’єднаних у вершині горизонтальною лінією.
Датування. Написання ì з Y-подібною петлею вказує, що графіті
виникло у проміжок часу від останньої чверті ХІІ до останньої чверті ХІV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 946 (таблиця СVІІ, 1).

Рахункова частина запису лічби у вигляді п’яти вертикальних засічок.
Датування. За аналогією типологічним методом датування час появи
графіті варто окреслити рамками другої чверті ХІ – останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 947 (таблиця СVІІ, 2).

Незважаючи на дрібні пошкодження, всі складові запису впевнено
ідентифікуються:
Текст може бути співвіднесений із так званим розспівом з „аленею”,
що виникає внаслідок поєднання співу алілуя з аненайкою: їх з’єднання
утворює розспів „алененена…луіа” і складає певну мелодійну формулу без
слів [Владышевская 2006, с. 414, 422-423]. Запис „алаліін” доволі подібний до
„алені”, тож найімовірнішим буде визнання його прикладом розспіву.
Датування. За формою написання à з опуклою гострою петлею й
покриттям та ë з покриттям час появи графіті визначається початком ХІІ –
першою чвертю XIV ст.
Категорія: абетки, склади та окремі літери.

Графіті № 948 (таблиця СVІІ, 3).

Рахункова частина запису лічби у вигляді чотирьох вертикальних
засічок, інші складові традиційної формули відсутні.
Датування. На підставі спостережень за хронологією подібних
записів графіті може бути датоване в межах другої чверті ХІ – останньої
чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 949 (таблиця СVІІІ, 1).

Подібно до попереднього, запис лічби складається лише з чотирьох
вертикальних засічок рахункової частини.
Датування. За типологічним методом час появи графіті визначається
другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 950 (таблиця СVІІІ, 2).

Складові запису пошкоджені вибоями, проте можемо встановити, що
його текстова частина складається з літери Ë, рахункова містить тридцять
шість вертикальних засічок.
Датування. Відповідно до часу побутування подібних записів
можемо датувати графіті другою чвертю ХІ – останньою чвертю XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 951 (таблиця СVІІІ, 3).

Невеликий фрагмент рахункової частини запису лічби, який скла­
да­ється з п’ятнадцяти пошкоджених вибоями вертикальних засічок.
Датування. За аналогією з датованими на підставі палеографічних
ознак подібними записами, графіті відноситься до другої чверті ХІ –
останньої чверті XIV ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 952 (таблиця СІХ, 1).

Скорочена формула запису лічби у вигляді двох літер ÈÀ текстової
частини та тридцяти одної вертикальної засічки рахункової.
Датування. Незважаючи на пошкодження вибоями, ми можемо
встановити, що літера à була написана з опуклою петлею та видовженою
спинкою, що дозволяє датувати графіті початком ХІІ – початком ХІІІ ст.
Категорія: запис лічби.

Графіті № 953 (таблиця СІХ, 2).

Фрагмент рахункової частини запису обчислення кількості
